 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע סימן ג 

ב"ה פעיה"ק ירושלים תובב"א, יום ה' כ"ו ניסן, י"ב למטמוני'ם, "ושבתם איש אל אחוזתו" (תשמ"ח) לפ"ק. 

אל כבוד מעלת ירידינו היקר והנעלה הרה"ג חו"ב וכו' אנגליה. שלמא דמר ישגא לעד! 

יקרת מכתבו הנכבד תוכו רצוף אהבה קבלתי לנכון היום ואדרוש בזה ממקום רחוק ובלב קרוב בשלום כת"ר שליט"א ובשלום מעלת מר אביו שליט"א וכו', ובדבר שאלת כבודו בענין אשר גם מעלת מר אביו שליט"א נכנס בה בעובי הקורה, אורות הגב' ד. ה. תחי' הנמצאת בקהילתכם אשר נתגיירה מכבר, והיתה נשואה קודם לכן לגוי משך ג' שנים אשר היה מתעסק במשחק מכוניות הנקרא RACING CAR (מכוניות מרוץ) ובאחד הפעמים תוך כדי משחק זה נהרג, שנתהפכה מכוניתו ופרצה בה דליקה ונשרף בה למוות רח"ל, (ואין לה ממנו בנים). וכעבור זמן אחר כל מיני הרפתקאי דעדו עליה, נתגיירה אצלכם בקהילה לפני רבנים יודעי דת ודין, והיא גרת צדק באמת ב"ה המדקדקת עד עתה במצוות כדת משה וישראל, ואחר שנתגיירה נישאה ליהודי כשר השומר תורה ומצוות וקובע עיתים לתורה קלה כבחמורה, ונולדו לה ממנו בן ובת ושהתה עימו עד פטירתו משך י"א שנים. והנה לפני כשנה וחצי חלה בעלה זה בחולי מתמשך ואחר יסורים קשים רח"ל נפטר לבית עולמו. ועתה נשארה עלובה זו עם ב' ילדיה הרכים בלא קרוב ובלא גואל, כי הורי בעלה זה הם זקנים וחולים ואין אשר יוכל לאספה אל ביתו. (ועם הוריה הגויים אין לה שום קשר, כי ניתקה עימהם את קשריה כליל כבר בעת שהתגיירה, וגם הם כועסים עליה מאוד ואינם רוצים לראותה ולא את ילדיה). ודמעתה על לחייה על אובדן ימיה כי עדיין היא צעירה לימים ורוצה להנשא לאיש, למען יהיה לה ולבניה משען. אולם אחר מאורעות אלו שעברו עליה שב' בעליה מתו, חוששים לה משום דין קטלנית, שאין להתירה להנשא שוב. וכת"ר שיחי' צידד בענין זה לכאן ולכאן בפלפול ובסברא צולל במים אדירים ומעלה פנינים יקרים, כדשדר לן מר שיחי' תכריך כתבים מתורף דבריו. וביקש כי גם אני בעוניי אענה חלקי בענין זה. ובהיות ויודע אני כי לא לדידי בעי מר ולא לדכוותי, כי עימו עוז ותושיה כשמעי ורעי, וידיו רב לו במלחמתה של תורה, ובפרט שכתב מר דבענין זה מתעסקים עור כמה רבנים גאונים שבקהילתכם יצ"ו ובכללם גם מעלת מר אביו שליט"א, ונמצא שאין בדברי אלה קביעת דין למעשה כלל, אלא רק כנושא ונותן בענין זה עם כת"ר שיחי'. ולכן אמרתי אציגה נא לפני כת"ר שיחי' מן המעט אשר עמי בכתובים בענין זה עוד מקדם, ובתוספת כתוב'ה כמסת הפנאי בעת כתיבת ועריכת הדברים לכת"ר שיחי'. וכאמור שאין ברברי אלה אלא רק כמראה מקום בעלמא ותו לא, א כי כל כה"ג בענין קביעת הדין למעשה, יפסוק כת"ר שליט"א ויתר הרבנים שליט"א היושבים עימו על מדין שבקהילתכם יע"א. 

בריש כל מראי'ן אען ואומר בזה לכת"ר שיחי', כי מצוה רבה קעביד מר בכך שנטפל לפתרון בעיה זו. דהנה אמנם דהר"ן בתשובותיו (סי' כח) כתב בענין זה של היתר נישואין לאשה קטלנית בזה"ל: בענין אותן נשים שמתו בעליהן וכו' והבאת כמה ראיות על הדין ההוא ובזה לא הסכימה דעתי עדיין, ומפני שהענין חמור מאד איני רוצה לומר בו לא היתר ולא איסור עד שאתיישב בדבר כי מיראי הוראה אני וכו', אבל אתיישב בדבר ואשלח לך דעתי בעז"ה אם אמצא איש הולך לשם. עכ"ד. ע"ש. [וראה בשו"ת חת"ס (חאבה"ע רס"י כג) שכתב שם, דאם הר"ן כתב כן על עצמו דהוא מיראי הוראה ולא רוצה לפסוק בענין זה, אנן מה נענה אבתריה. ע"ש. וכ"כ כיו"ב ג"כ החוות יאיר (סי' קצז), וראה גם בשו"ת כת"ס (חאבה"ע סי' יג ד"ה בהא). יעו"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (חלק ח סוס"י קכט) שכתב שם בענין קטלנית, ולמעשה הנני בעולם מיראי הוראה בזה. ע"ש]. מ"מ עי' בס' שלחן העזר (סי' א סל"א סקכ"ג) - והובאו דבריו באוצה"פ (סי' ט סק"ג) - שכ' דאמנם שבשו"ת הר"ן (סי' כח) מבואר דצריך להיות מיראי הוראה בענין דין קטלנית מחמת ענין הסכנה וכו', עכ"ד הרי מבואר באחרונים כי הוא בכלל היתר עגונה שהוא בבחינת כאילו בנה אחת מחורבות ירושלים. יעו"ש. ובענין זה של חיוב האדם והמצוה הגדולה להכניס עצמו בעובי הקורה בענין היתר עגונה, עי' למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ו חאבה"ע (ריש סימן ג) מש"כ בזה. יעו"ש. ישמע חכם ויוסיף לקח. ובאמת כן הביא כיו"ב גם הגאון האדמו"ר ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סי' עו) ד"ה ואם כי וכו' שכתב שם, דאם כי מתשובת הר"ן (סי' כח) נראה שצריך להיות מיראי הוראה בענין קטלנית שהוא ענין סכנה, עכ"ז מזקנים אתבונן זקני הפוסקים שכתבו שדשו בו רבים ולא נזוקו כלל, ונמצאתי לשריותא דהאי בת ציון השכולה לבל תהי געולה, וכבר כתבו בתשובות האחרונים בזה כי הוא בכלל היתר עגונה וכאילו בנה מחורבות ירושלים. עכ"ל. ע"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש ח"ג (ריש סי' יג) שכתב שם, דאם חזינן דהפוסקים חתרו להתיר אשה עגונה בדבר שנוגע לאיסור אשת איש בחנק, כ"ש כשנוגע לאיסור קטלנית שהוא רק ענין סכנה או חשש סכנה, והבעל שרוצה לישאנה אומר דלא אכפת לו, וגם שייך לומר בזה שומר פתאים ה' כיון דהשתא רבים דשו בו, וכדאיתא בפרק מפנין (שבת קכט ונ"א) לענין הקזה, וכמבואר נמי בדברי מהרלב"ח בתשובותיו (סי' לו) שכתב דבזמנינו זה אין מי שיחוש לאיסור קטלנית וסמכו על שומר פתאים ה', וכ"כ כיו"ב גם בתשובת הרא"מ (סי' כב). והוא כאשר מצינו בש"ס דבכמה ענינים האסורים משום סכנה, השתא דרבים דשו בו אמרינן שומר פתאים ה' כדאיתא ביבמות (עב ע"א) לענין מילה ביומא דעיבא, ובנדה (לא ע"א) לענין משמש ביום צ' ועוד, ולכן יש להדחק ולחפש צדדי היתר לא להשאיר אשה כזו עגונה. עכת"ד. יעו"ש. 

ובפרט שיש להזקק לענין זה באשה צעירה לימים דאיתרע בה כי הך מילתא דקטלנית, וכמ"ש מהרא"י בשו"ת תרומת הדשן (סימן ריא) שיש לתמוה על מה שאין מקפידים בדין זה דקטלנית שלא לישא אותה ורואים שכמה ת"ח נושאין נשים כאלו ואין מוחה בידם, וצ"ע אי שייך למימר האי טעמא דשומר פתאים ה', הואיל ואיכא בהכי חשש סכנה ופירוקא לסכנתא לא אמרינן כדאיתא בגמ' ע"ז (ל ע"א). אבל נראה דנזקקין אנן לדקדק משום עיגונא דנשים ילדות דאיתרע בהו כי האי מילתא, דאם יהיו אסורות להנשא יש לחוש שמא ח"ו תצאנה לתרבות רעה. יעו"ש. וכ"כ כיו"ב ג"כ הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קמו) וז"ל: והלכה למעשה אצלנו בכל ערי האנדל"ס תמיד שימות בעלה הראשון והשני ואינה נמנעת מלישא, ומכל שכן אם היתה בימי נעוריה שיש לחוש לכמה מקרים רעים אשר אין בהם חפץ ותפקיר עצמה, ומצינו חכמי התלמוד התירו לעבור על איסור עשה ושחררו אמתא [בגיטין לח ע"א] כדי להרחיק האדם מן העבירה ושלא ליתן מכשול לפריצים, ואיך נניח בנות ישראל לצאת לתרבות רעה. ע"ש. וכן הביא ג"כ בשו"ת בנימין זאב (סוס"י מ) שיש לצדד להתיר לנשים ילדות דאיתרע בהו כה"ג משום עגונא דחשו חז"ל לעגונות, ושמא נמי ח"ו תצאנה לתרבות רעה, ומשום חשש סכנה לא נחמיר עליהן, ואנו רואים מעשים בכל יום שנישאות לג' ומאריכין ימים ומולידין בנים ובנות וכו'. יעו"ש. וראה לחת"ס בתשובותיו חאבה"ע (סימן כד) שכתב לבאר את דברי תרומת הדשן (הנ"ל) במה שכתב דיש להקל בנידון זה דקטלנית כשהיא ילדה שלא תצא לתרבות רעה וכו', דלכאורה קשה מה ענין להכניס עצמו בסכנה כדי שלא תתקלקל הילדה, וכי מותר לו לזה למסור נפשו להצילה מחטוא. וכתב לבאר דכוונת תרוה"ד היא דכיון דחזינן דענין זה דחיישינן לקילקולא הוא ענין גדול עד שהתירו לרב לשחרר שפחתו ואע"ג דאיכא בהכי איסורא דעובר האדון על לאו ד"לעולם בהם תעבודו", שמע מינא דמצוה גדולה ורבה היא שלא ליתן מכשול, ולכן יש לומר בזה נמי גבי קטלנית שומר מצוה לא ידע דבר רע וזכות מצוה גדולה זו תגן עליו, דמצוה גדולה איכא בהכי לישאנה ולא להשאירה לבדה שלא תבוא ח"ו לידי חטא לעצמה ולאחרים. ע"ש. וראה עוד גם בשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' קמא) שהביא שם נמי דבאופן שהאשה היא צעירה לימים יש לצרף ענין זה לקולא בצירוף עור טעמים ולהתירה להנשא. יעו"ש. ובנוסף לכל י"ל שבנידון דידן דאשה זו היא גיורת שאין לה שום קרוב וגואל, בודאי דהסיוע לה הוא בכלל מצות עשה (דברים י יט) ד"ואהבתם את הגר", וכמבואר ברמב"ם (פ"ו מהל' דעות ה"ד) ובספר החינוך (מצוה תלא) שיש מצוה מיוחדת באהבת הגר בנוסף למצות "ואהבת לרעך כמוך" שנאמרה בכללות לגבי כל ישראל, ולומדים אנו ממצוה זו ד"ואהבתם את הגר" שנעשה להם טובה ונגמול עמהם חסד כפי הראוי והיכולת. ע"ש. וראה גם בשו"ת הרמב"ם (סי' תמח) שכתב שם, דע שחובה שחייבתנו התורה על הגרים גדולה היא, על האב ועל האם נצטוינו בכבוד ומורא ועל הנביאים לשמוע להם ואפשר שיכבד אדם ויירא וישמע ממי שאינו אוהבו, ועל הגרים צונו באהבה רבה המסורה ללב שנאמר "ואהבתם את הגר" וגו' כמו שצונו לאהוב את שמו "ואהבת את ה' אלהיך". והקב"ה בכבודו אוהב גר, שנ' "ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה". ע"ש. וראה במנחת חינוך (שם אות ג) שהמצוה היא לרחם עליו. יעו"ש. ומהמבואר בדבריהם עולה דהוא מצות עשה גמורה לרחם ולסייע להם כמה שאפשר עי' רמב"ם בספר המצות (מ"ע רז), ובסמ"ג (עשין י), ובספר החינוך (שם). יעו"ש. וראה גם למהרש"ל בביאורו בסמ"ג (שם) מש"כ עוד בזה. ע"ש. ולכן תחזקנה ידיו במה שהכניס עצמו בעובי הקורה בזה, ישר כוחו ותרב גדולתו. 

ועתה נתנה ראש ונשוב'ה לעיננו. 

בגמ' יבמות (סד ע"ב) תניא ניסת לראשון ומת לשני ומת לשלישי לא תנשא דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר לשלישי תנשא לרביעי לא תנשא וכו', מאי טעמא א"ל רב מרדכי לרב אשי הכי אמר אבימי מהגרוניא משמיה דרב הונא מעין גורם, ורב אשי אמר מזל גורם, מאי בינייהו איכא בינייהו דאירסה ומית, אי נמי דנפל מדיקלא ומית. א"ל רב יוסף בריה דרבא לרבא בעי מיניה מרב יוסף הלכה כרבי ואמר לי אין, הלכה כרשב"ג ואמר לי אין, אחוכי אחיך בי, א"ל לא, סתמי נינהו ופשיט לך נישואין ומלקיות כרבי, וסתות ושור המועד כרשב"ג. ופרש"י: דאירסה, השלישי ומת. אי נמי, דנסבא דסלקא לדיקלא ונפל ומת למ"ד מעין גורם לא הוחזקה זו שהרי מעיינה לא גרם לו שימות שהרי לא מת מחולי. ה"ג בעי מיניה מרב יוסף הלכה כרבי ואמר לי אין אחוכי אחיך בי, שאלתי מרב יוסף אם הלכה כרבי ואמר לי הלכה, ופעם אחרת שאלתיו אם הלכה כרשב"ג ואמר לי הלכה, וכמדומה אני ששחק בי. ה"ג א"ל סתמי הוא ופשיט לך, לא שיחק בך סתומות של משנה הן יש שסתמה כרבן שמעון בן גמליאל ויש שסתמה כרבי, דאיכא מילתא דמחזקינן לה בתרי זימני ואיכא מילתא דבעינן תלתא זמני ומשום הכי פשט לך כמר וכמר כסתמי. ע"ש. וחזינן מדברי הגמ' הללו דבענין זה דקטלנית נקטינן הלכה כרבי דבתרי זמני הוי חזקה, וכדאמרינן נשואין הלכה כרבי. וראה נמי בגמ' כתובות (מג ע"ב) דתנן התם, המארס את בתו וגרשה, אירסה ונתארמלה כתובתה שלו, השיאה וגרשה, השיאה ונתארמלה כתובתה שלה. ואיתא בגמ', טעמא דהשיאה וגרשה, השיאה ונתארמלה, אבל נתארמלה תרי זמני תו לא חזיא לאינסובי, ואגב אורחיה קא סתים לן תנא כרבי, דאמר בתרי זמני הויא חזקה. ע"ש. וממילא אשה שנשאה לב' אנשים ומתו, אסור לה להנשא לשלישי, וכ"ה נמי בראשונים ב וכן פסק נמי מרן בשו"ע אבה"ע (סימן ט ס"א) אשה שנשאת לב' אנשים ומתו לא תנשא לשלישי שכבר הוחזקה להיות אנשיה מתים. ע"ש. 

אמנם בנידון דידן הנה יש לומר בס"ד כמה צדדים לקולא להתיר עלובה זו מכבלי עיגונא ולהתירה להנשא בשלישית. [ועי' בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאבה"ע סימן ט) שכתב שם, מכתבך שנית הגיעני ורואה אני נפשך חשקה לאמר לדבק טוב, אך שאתה רוצה לשמוע ממני היתר. דע אהובי כי דברי השו"ע באבה"ע פתוחים לפניך ותראה להורות היתר לכתחילה אי אפשר להמורה ובאמת רבו המקילין באין מוחה, ודי שאני איני מוחה בידך וכו'. יעו"ש]. 

א) בספר חסידים (סימן תעח) כתב, ואמרו תינוק בית אשה סימן, אשה לשלישי או לרביעי לא תנשא אם מתו בעליה זה אחר זה לאחר שבאו עליה ומתו בלא בנים או מיד אחר בעילה כמו בער ואונן שלא עכבו אצל תמר. ע"ש. ולכאורה מתורף דבריו אלו של ספר חסידים יש ללמוד דס"ל דלא חשיב לה לאשה קטלנית אלא דוקא כשמתו בעליה בלא בנים, אבל כל שיש לה בנים מהם לא הוי קטלנית. והן אמת דהגרי"ש נתנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"ג סימן פז) הביא כיו"ב בשם ספר נוצר חסד להגה"צ מהרי"א מקומרנא עמ"ס אבות (פ"ג משנה ד), וכתב השו"מ: בר"ח ניסן שנת תרי"ז הוגד לי שנדפס ספר שמו נוצר חסד על אבות, ושם נדפס היתר על אשה קטלנית שאם היה לה בנים מבעליה הראשונים שלא אכפת לן, והטעם ע"פ קבלה, דעיקר החשש משום שהרוח מכשכש בקרבה וכל שיש לה בנים שוב אין הרוח מכשכש בה. והנה בסודם לא בא נפשי, אמנם הוא כתב דלא תאמר שבאתי עליך מתורת חסידות אביא לך ראיה ממשנה מפורשת יבמות פ"ו [ט"ס, וצ"ל: פ"ט מ"ה] בת ישראל שניסת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה, ניסת ללוי תאכל במעשר, מת ולה ממנו בן תאכל במעשר, ניסת לישראל וכו', הרי שניסת לשלישי. וע"כ דליכא משום קטלנית כל שהיה לה בנים, ומסיים שזה ראיה שאין עליה תשובה. וכשומעי זאת נבהלתי איך התיר קטלנית בדברים כאלו, וראיתו אינה ראיה די"ל דמתו בדבר או במפולת ובכה"ג שמבואר דלא שייך חשש קטלנית כמבואר באבה"ע סימן ט. ובזה יש ליישב גם קושית הרלב"ח מהמשנה דפרק ד' אחין [ל ע"א] ועי' בשו"ת אא"ז החכם צבי ז"ל סי' א. עכ"ל השו"מ. יעו"ש. וחזינן מדברי הרב נוצר חסד הללו דס"ל דכל שיש לה בנים מבעלה השני, לא חיישינן בה לחששא דקטלנית. [והן אמת דמסתימת דברי השו"מ לא מבואר בבירור אם סגי במה שיש לה בנים רק מבעלה השני או צריך שיהיה לה בנים אף מבעלה הראשון, אולם הנה בדברי הרב נוצר חסד גופיה במס' אבות שם מבואר להדיא דבכך שיש לה בנים מהשני סגי. יעו"ש. וראה נמי לקמן בדברינו]. 

והנה בהא דכתב השו"מ דיש לדחות את ראיתו של הנוצר חסד ממה שהביא מהמשנה פ"ט דיבמות כיון שאפשר להעמיד המשנה במתו בדבר או במפולת דכל כה"ג בלאו הכי לא חיישינן לענין קטלנית, ובזה רצה ליישב ג"כ את ראית המהרלב"ח (שהבאנו דבריו באורך בסוף הערה ב) שהביא ראיה מפרק ד' אחין ביבמות דביבמה לא חיישינן לדין קטלנית דשומר מצוה לא ידע דבר רע, והיינו דאמרינן התם שלשה אחין ב' מהם נשואין לשתי אחיות ואחד נשוי לנכרית גרש אחד מבעלי אחיות אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זוהי שאמרו וכולן שמתו או מיאנו צרותיהן מותרות, והרי הנכרית היא קטלנית ומותרת להתייבם לאח השלישי. ג וע"ז קאמר השואל ומשיב דיש לתרץ דהתם מיירי במת בדבר או במפולת דבלאו הכי לא חיישינן בכה"ג לקטלנית, ולכן יכולה להנשא בשלישית. וז"ב. 

ואיברא דישוב זה של השו"מ יעלה נמי ארוכה למאי דחזינן דהחכם צבי בתשובותו (הנ"ל) עמד לדחות ראיה זו של מהרלב"ח די"ל דאמנם התם אמרינן דבכה"ג שריא אשה זו להנשא, היינו מצד אשת אח וצרת ערוה דעל הא מיירי בגמרא התם, אבל לעולם אסורה להנשא משום קטלנית, והגמ' לא נחתה לפרש זאת דבפלוגתא לא קמיירי להביא מחלוקת רבי ורשב"ג מתי הוי קטלנית. והנה רבינו החיד"א בברכ"י אבה"ע (סי' ט סק"א ד"ה ועור הביא וכו') עמד לדחות את הערתו זו של החכ"צ דהרי ראיית המהרלב"ח מהמשנה דפרק ד' אחין היא בצירוף הא דחזינן שכתבוה נמי הפוסקים לדין זה, ומאחר שכן אין מקום לדחות דמותרת משום צרת ערוה ואסורה משום קטלנית, דהאי תירוצא ניחא למתניתין, אבל הפוסקים הרי היו צריכים לפרש דאסורה משום קטלנית, דהא פסקינן להלכה כרבי דבתרי זמני הוי קטלנית, ומאחר שלא פירשו ש"מ דהכי הלכה. ע"ש. וא"כ לכאורה עתה לפי דחיית השו"מ דהתם מיירי במת בדבר או במפולת, אייתי שפיר דאין ראיה מתם כלל כיון דאע"ג שאף הפוסקים הזכירו להאי דינא היינו משום דהתם מיירי בגוונא שמת בדבר או במפולת דליכא כלל חשש קטלנית בכה"ג. וראה עוד בשו"ת הרד"ך (בית שני חדר יג) שאף הוא עמד לדחות את ראית המהרלב"ח מהמשנה דפרק ד' אחין, והביא שם כב' הדחיות הנ"ל מדנפשיה דחיה כדברי החכם צבי די"ל דבאיסור קטלנית לא קמיירי, ועוד דחיה כדברי השו"מ די"ל דהתם איירי היכא דמת אחד מהם במכת מדינה דבכה"ג לא הוי קטלנית. ולפי הנ"ל י"ל דכנראה הוקשה לו על דחיה ראשונה שבקטלנית לא קמיירי כהערת רבינו החיד"א דא"כ מדוע הביאוה הפוסקים להאי דינא הא אנן קיי"ל כרבי דבתרי זמני דהוי קטלנית, לכן הביא עוד דחיה דיש להעמיד במת בדבר וכיו"ב דבכה"ג לא חשיב קטלנית כלל. וק"ל. ואמנם עי' לרבינו החיד"א בברכ"י (שם) שכתב על דברי הרד"ך הללו, ובעיני אין דחיות אלו מספיקות לדברי הטור שכתב דמותרת להנשא לאח אחר. ע"כ. ופשט כוונת דבריו נראה, דר"ל דקשה לומר דהטור שהביא האי דינא דפרק ד' אחין בסתמא ולא פירש כוונתו להעמיד דמיירי התם שאחד מהם מת במכת מדינה, דא"כ הוה ליה לפרש זאת להדיא בדבריו. אלא ודאי מדסתם דבריו משמע דבכל גוונא מיירי אפילו במת סתם, ואפ"ה אמרינן דתתייבם, (וכן נמי גבי שאל הפוסקים י"ל כן דא"כ דמיירי שמת בדבר או במפולת היה לפוסקים ג"כ להזכיר דבר זה ולא לסתום דבריהם, ומדסתמו ש"מ דבכל גווני אמרינן דתתייבם), והא הוי קטלנית, אלא ודאי דראיית מהרלב"ח במקומה עומדת דכל היכא דהוי יבמה לא חיישינן לה לחששא דקטלנית כלל משום. שומר מצוה לא ידע דבר רע. וק"ל. 

ומעתה לכאורה לפ"ז הנה יש לומר גם על דחיית השואל ומשיב שעמד לדחות את דברי מהרי"א בס' נוצר חסד הנ"ל ממאי דהביא ראיה מפ"ט דיבמות בענין בת ישראל שניסת לכהן וכו' דיש להעמידו במת בדבר וכו', דהא ניחא לענין דברי הגמ' דיש להעמידה באוקימתא כזו, אולם מה נענה לפי הפוסקים שהביאו האי דינא בסתם וכעיין שהעיר הרב חיד"א (הנ"ל) על דברי החכם צבי. ברם בקושטא דהנה הפוסקים שהביאו להאי דינא דמתני' דיבמות (פ"ט מ"ה) לא הביאו דברים אלו כהוויתם בלשון המשנה אלא בשינוי, דהרמב"ם דאייתי להאי דינא (פ"ו דתרומות הי"ז) אייתי לה בהאי לישנא: בת ישראל שנשאת לכהן ומת ולה ממנו בן וחזרה ונשאת לישראל לא תאכל בתרומה, מת הישראל ולה ממנו בן לא תאכל בתרומה מפני בנה שמישראל, מת בנה מישראל אוכלת בשביל בנה הראשון. עכ"ל. הרי שהרמב"ם נקט מכל דברי המשנה הזאת רק רישא וסיפא נשאת לכהן ונשאת לישראל ובבא מציעתא נשאת ללוי דילג הרמב"ם. ולפ"ז אדרבה יש לדייק מדבריו אלה של הרמב"ם ומלשונו הזהב שהשמיט בבא מציעתא של נישאת ללוי דהיינו משום דאם נשאת לכהן ומת ואח"כ ללוי ומת איך אפשר דתינשא שוב לישראל לכתחילה הא הויה קטלנית, (ואע"ג דלהרמב"ם אפשר לאוקמי את דברי המשנה בעבר ונשאה, דהא לדעתו דהרמב"ם לא תצא בעבר ונשאה וכמבואר בדבריו בהל' איסורי ביאה (פכ"א הל"א) וכנ"ל בדברינו בהערה ב', וראה היטב גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש חאבה"ע (סי' לו אות ד). יעו"ש. מ"מ לכתחילה הרי אסורה להנשא אף להרמב"ם), ולהכי השמיט לה הרמב"ם לבבא מציעתא. וא"כ שפיר אפשר לומר כדחיית השואל ומשיב דלעולם את דברי המשנה דיבמות דמבואר התם דנישאה לישראל אחר שמתו לה ב' בעליה הכהן והלוי, מיירי דמתו בדבר או במפולת, ומההלכה נמי לא קשיא שהרי הרמב"ם שהביא דין זה השמיט ענין מיתת הלוי ואפיק לה הכי מענינא דקטלנית, וממילא אין ראיה מהכא לדברי מהרי"א מקומרנא דכל שיש לה בנים מבעלה השני ליכא בה חששא דקטלנית. וק"ל. 

ושו"ר עתה בשו"ת מכתב לחזקיה הנדפ"מ (חאבה"ע סי' ג) שג"כ עמד על דברי הרב נוצר חסד הנ"ל בענין ראיתו מפ"ו דיבמות [וכאמור לעיל הוא ט"ס וצ"ל: פ"ט דיבמות], דלכאורה יש לדחות ולומר דאין כוונת המשנה דנישאת לכהן ואח"כ ללוי ואח"כ לישראל, אלא כך כוונת המשנה לומר בת ישראל שנשאת לכהן תאכל בתרומה וכו' ואם אח"כ נשאת ללוי תאכל במעשר דוקא ולא בתרומה וכו', ואח"ז דקתני נישאת לישראל וכו' אין הכוונה דאחר שנישאת לכהן וללוי נישאה לישראל דהא קטלנית היא, אלא הכוונה דאחר שנישאה לכהן נישאה ללוי, או נישאה מתחילה ללוי ואח"כ נישאה לישראל, וקתני דלא תאכל לא בתרומה ולא במעשר, דהיינו אם מכהן לישראל לא תאכל בתרומה ואם ללוי לא תאכל במעשר, ואח"כ קתני מת בנה מישראל תאכל במעשר דהיינו בנשאת ללוי ואח"כ לישראל, וה"ה לכהן ואח"כ לישראל בתרומה, וחדא מינייהו נקט וכו', ועמד לפרש עד"ז את כל דברי המשנה, וסיים, והרי גם הרמב"ם ז"ל לא פסק בבא מציעתא דלוי, משמע דהמשנה הזאת דלא כהלכתה. ושכן ראה גם להרב יש"א ברכה שמביא ראיה מדברי הרמב"ם הללו בהל' תרומות, דמהא דהשמיט בבא מציעתא ש"מ דלא נקטינן את כל דברי המשנה בחדא מחתא, - (ואין תשו' הרב יש"א ברכה מצוי תח"י לעת הזאת לעיין בגוף דב"ק) - והוסיף במכל"ח שם עוד דגם המאירי כתב דמשנה זו דלא כהלכתה. ובפשטות נראה כוונתו להאי דכתב המאירי בחידושיו ליבמות (שם) בביאור דברי המשנה, (וביאור משנה זו מובא במאירי בחי' שם לדף פה ע"ב), שלאחר ביאור דברי המשנה שם שהיא אליבא דר"מ, סיים המאירי וכתב, וכבר ידעת שאין הלכה כרבי מאיר. יעו"ש. והן אמת דיש להוסיף ולומר עוד, דהנה מדברי המאירי שם ג"כ עולה ומתבאר כנ"ל בדברי הרמב"ם דלא נקיט לה לכולהו בבי בחדא מחתא, דהרי המאירי ביאר שם דמיירי שהיתה נשואה לכהן ואח"כ ללוי, או נשואה לכהן ואח"כ לישראל. (ובספרי המאירי שלפנינו יש תוספת כתוב'ה בסוגיא זו, הוספה שהיתה חסרה בספרי המאירי הקודמים, ע"ש בהערת הרב המגיה (הערה א/91) במאירי הוצאת מוסד הר"ק. יעו"ש). והרי דלא נקט המאירי בביאור דברי המשנה לכולהו גברי בחדא מחתא נישאת לכהן ואח"כ ללוי ואח"כ לישראל. וק"ל. ורבינו המאירי כידוע אזיל בד"כ תמיד בשיטת הרמב"ם ובמשנתו, וכאשר כתב כיו"ב הרדב"ז בתשובותיו (סי' אלף רצו), וכ"כ גם הרד"ל בתשובותיו (סי' ג) כעין זה דדרכו של הרב המאירי ז"ל להמשך תמיד אחר הרמב"ם. ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סי' יא הערה ז) שכתב דעל כן אפשר ללמוד את כוונת דברי הרמב"ם במקום שלא פירש מתוך דברי המפורשים. יעו"ש. וכבר כתבנו מזה בס"ד בכמה וכמה מקומות. וחזינן דהמאירי הכא איקפד בהא, ולפי דברינו הנ"ל אייתי שפיר דלאו מילתא בעלמא הוא דבא המאירי לקצר בדבריו, אלא בכוונה תחילה נקט כן כי נזהר בזה בדבריו שלא להכנס לענין קטלנית. וק"ל. 

[ואגב אורחיה יש לציין בזה כי הנה ראיתי למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאבה"ע סי' ה אות ו) שהביא שם את דברי הגאון החרי"ף אב"ד חברון בתשובה שהובאה ממנו בשו"ת שמחה לאיש (חאבה"ע סי' יג) שהעיר שם ממתני' דיבמות הנ"ל סו"פ יש מותרות (יבמות פו ע"ב) בת ישראל שנישאת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה, נישאת ללוי תאכל במעשר. מת ולה הימנו בן תאכל במעשר. נישאת לישראל לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר. וקשה דאמאי לא קאמר לימא מתני' דלא כרבי דאמר בתרי זימני הויא חזקה. וכדפריך כה"ג ביבמות (כו ע"א). ודוחק לומר דאיכפל תנא להיכא דנפל ומת, או שמת בדבר, או בזקן וחולה, שיש מתירים, אולם אם נאמר דהיכא שמת והניח בנים לא הויא קטלנית אתי שפיר. עכת"ד. והגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (שם) כתב, שחיפש חיפוש מחיפוש ולא מצא מי שנתעורר בזה, והוא פלא. ע"ש. ברם כאמור לעיל אכן חזינן דכ"כ כבר הרב נוצר חסד שכל שיש לה בנים מהבעל לא הויא קטלנית, ואשר הביא דבריו נמי בשו"ת שואל ומשיב ואף הביא ראיה לדבריו מספר חסידים. ובאמת גם מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר (שם) עמד להעיר כן שהרי כבר קדמוהו רבנן בהערה זו, וכמבואר בס' חינא וחסדא ח"ג (דף ו ע"ד). ע"ש. ובשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' פז) שהביא בשם ספר נוצר חסד על אבות, שהביא ראיה ממתני' דיבמות הנ"ל, להתיר כשיש לה בנים מבעליה הראשונים. ושזו ראיה שאין עליה תשובה. וע"ש. והמשיך מו"ר שליט"א שם וכתב, דהנה מה שדחה השואל ומשיב את ראית הנוצר חסד, שי"ל שמתו בדבר או במפולת דלא שייך בכה"ג חשש קטלנית. מלבד מ"ש הרב החרי"ף הנ"ל דדוחק לומר דאיכפל תנא לדברים אלו, עוד יקשה מקושית הגמ' ביבמות (כו ע"א) דאמרינן נימא מתני' דלא כרבי דאמר בתרי זימני הוי חזקה, ואם איתא נימא דהב"ע שמת בדבר או במפולת דליכא חשש קטלנית בכה"ג. וכיו"ב ראיתי להגאון בית מאיר (סי' ט) עמ"ש הרמ"א בהגה שי"א דבנהרג אחד מהן לא הויא קטלנית, וכ' ע"ז בזה"ל, י"ל א"כ מאי מקשה ביבמות (כו ע"א) נימא מתני' דלא כרבי כו'. ואולי שמפרשים הקושיא למ"ד מזל גורם, ואינהו פוסקים כמ"ד מעין גורם. ומיתת דבר לא משמע להו דאיכפל תנא לכה"ג. ע"כ. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' ג) בראית מהרלנ"ח ממתני' (יבמות ל סע"א) דקטלנית מותרת ביבום, ודחה מהרד"ך שי"ל דמיירי שמתו בדבר, והקשה ע"ז הברית יעקב דא"כ אמאי לא מוקי הכי ביבמות (כו ע"א) דהב"ע שמת בדבר. וע"כ דלא איכפל תנא להכי. וע"ע בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס לה). ע"ש. אכן לפע"ד י"ל דדוקא היכא דקתני מותרות כההיא דיבמות (כו ע"א) פריך הש"ס לימא מתני' דלא כרבי, אבל מתני' דסו"פ יש מותרות די"ל דמיירי שעבר ונשא, ודינא קמ"ל שלא תאכל בתרומה, לא דייקינן כולי האי. וכ"ש למאי דקי"ל שאם נישאת לא תצא. וע' בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עו) דממשכן נפשיה ליישב דברי הנוצר חסד הנ"ל. ע"ש. ואינו מוכרח. והרי הוא כמבואר. ע"ש. ומכלל הדברים עולה דס"ל למו"ר שליט"א ליישב ולצרף ענין זה לקולא דכל שיש לה בנים לא הוי קטלנית. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש חאבה"ע (סי' לו אות ד) שכתב שם דהראיה של הנוצר חסד ממתני' דיבמות יש ליישבה כיון דחזינן בגמ' כתובות (מג ע"ב) דדייק הגמ' אבל נתארמלה תרי זימני תו לא חזיה לאיסובי אגב אורחיה קסתים כרבי דבתרי זימני הוי חזקה א"כ הכ"נ אי לאשמועינן דינא דתרומה ומעשר היה יכול למינקט מת בעל הא' ונתגרשה מבעלה הב' ולא מת ב' פעמים, אלא ודאי שפיר שמעינן דכל שיש לו בנים ממנה לא הוי קטלנית וכדברי הנוצר חסד. ע"ש]. 

ועכ"פ הנה מדברי ספר חסידים הנ"ל דחזינן בדבריו דקאמר דקטלנית הוי כל שאין לה בנים ממנו, מבואר ועולה דהא יש לה בנים לא הוי קטלנית, וזה הוי נמי ראיה לחידושו של הנוצר חסד הנ"ל. וראה גם בשו"ת שארית יעקב (סי' א) שבסוף שו"ת צור יעקב (עמוד רלז) שכתב שם, דאע"פ שאת ראיתו של הרב נוצר חסר מדברי המשנה דיבמות (פו ע"ב) יש לדחות מכמה אנפין, מ"מ דבריו יש להם יסוד מדברי ספר חסידים (סי' תעח), וסיים, וכבר ראיתי בספר אחד מביא מדברי ס"ח זה ראיה להנוצר חסד. עכ"ד. יעו"ש. וראה גם בספר מנחת פיתים על אבה"ע (סי' ט) שג"כ עמד לציין מדברי ס"ח הנ"ל ולהביא ממנו ראיה לדברי הרב נוצר חסד. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' קמב) ד"ה והנה החו"י, שג"כ כתב כיו"ב, דדברי ס"ח הם מקור נאמן לדברי הרב נוצר חסד. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מנחת אלעזר לאדמו"ר הגר"א ממונקטש (ח"ב סי' עו ד"ה והך וכו') שכתב שם, דאע"ג דהך היתרא שכתב הרב נוצר חסד דביש לה ממנו בנים לא חשיב קטלנית כתב מדנפשיה, מ"מ מקור נאמן יש לו מס"ח הנ"ל. יעו"ש. וראה גם בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חאבה"ע (סי' מה אות ב) שכתב דמדברי הזוה"ק בפר' משפטים (דף קב ע"א) דאיתא התם בענין קטלנית בזה"ל: ועל דא תנינן דמתרין ולהלאה לא יסב בר נש להאי אתתא דהא מלאך המות אתתקף בה, ובני עלמא לא ידעין דהא רוחא כיון דאתתקף וקא נצח לההוא רוחא אחרא תניינא מכאן ולהלאה לא יתערב בר נש אחרא בהדה וכו'. ע"כ. שאכן לפ"ז עולה דכל שיש לה בנים מן השני סימן הוא דהרוח הראשון הסתלק ואינו מזיק דלא יתערב בה בר נש אחרא. ע"ש. וראה גם בשו"ת צמח צדק מלובויטש (סי' כו) שג"כ עמד לדייק מדברי הזוה"ק בפר' משפטים (שם) דכל שילדה לשני זה ראיה שהוא גובר על הראשון. ע"ש. 

הן אמת דיש לעמוד על לשונו זה של ספר חסידים דקאמר אשה לשלישי או לרביעי לא תנשא אם מתו בעליה זה אחר זה לאחר שבאו עליה ומתו בלא בנים, או מיד אחר בעילה, כמו בער ואונן שלא עכבו אצל תמר. ע"כ. דלכאורה ברישא קאמר דהוי קטלנית "כל שמתו בלא בנים" הא אם יש לה בנים לא הוי קטלנית בכל גוונא אפילו מת מיד, וא"כ מאי קאמר אח"כ "או מיד אחר בעילה" דלפ"ז משמע אפילו שיש לה בנים נמי הוי קטלנית אם מת מיד אחר שבעל ונולד הבן בלא אב. וראיתי הלום בס' ערך ש"י אבה"ע (סי' ט ס"א ד"ה ומש"כ או וכו') ונראה דהוקשה לו שם נמי לשונו זה של ספר חסידים, ועמד לפרש את דבריו דמש"כ "או מיד אחר בעילה" דר"ל דאע"ג דאמרינן כל שיש לה בנים ממנו לא הוי קטלנית, מ"מ בכה"ג שמת מיד אפילו ילדה מהם בנים הוי קטלנית, משום דרגלים לדבר טובא וחיישינן יותר דאתרמי דילדו. יעו"ש. וממילא לפי ביאור דבריו אלה של הרב ערך ש"י מבואר עולה דעד כאן לא קאמר ר"י החסיד בספר חסידים דכל שנולדו לה בנים מבעליה הקודמים דלא הוי קטלנית דהיינו דוקא בגוונא שלא מתו מיד, ותרתי בעינן שיש לה בנים וגם לא מת מיד. וק"ל. (וראה גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש ח"ג (סי' יג אות ו, ובהוצאות חרשות הוא בחאבה"ע סי' לה אות ו) שג"כ עמד שם מדנפשיה בדברי ס"ח במש"כ דקטלנית הוי במתו בעליה בלא בנים או מתו מיד לאחר בעילה, וכתב, דמזה מבואר דכל שמתו מיד אף ביש לה בנים לא מהני, ועמד לדון שם בגדר "מיד" כמה הוי דחשיב עדין מיד, והביא את דברי השד"ח בכללים (מער' מ כלל קסח) שכתב דענין מיד לא שוה בכל פעם וכל אחד לענינו, ולפ"ז כתב החלקת יעקב שם דאולי יש לומר לענין זה דקטלנית שכל שמת תוך שנה ראשונה לנשואיו חשיב מיד. יעו"ש. [וראה עוד לגאון הרוגצ'ובר בשו"ת צפנת פענח (סי' כח בדפוס דווינסק שנת ת"ש, וסי' כג בדפוס וורשא תרצ"ה) שכתב שם מדנפשיה דקטלנית לא הוי בין למ"ד מעיין גורם בין למ"ד מזל גורם, אלא דוקא כשמת הבעל מיד אחר נישואין, וכמו גבי מילה דדוקא אם מת הולד כל זמן שלא נתרפא מהמילה אמרינן דמחמת מילה מת, אבל בנתרפא לא. והכ"נ אם נבעלה ג' פעמים ולא מת רק אח"כ, ליכא בכה"ג גדר קטלנית. ע"ש. ולפי דבריו אלה לכאורה מתבאר דכל שנבעלה ג' פעמים לא הוי מיד. וראה היטב נמי בשו"ת חוות יאיר (סי' קצז) שעמד שם על מה שנתפשט המנהג שרבים מקילים בענין קטלנית שאע"פ שרמ"א כתב ונתן טעם דדווקא במתו מיתת עצמן אבל לא ע"י דבר ולא ע"י נפילה, מכל מקום הרי חזינן דרבים מקילים גם במתו מיתת עצמן, ולכן כתב החוות יאיר וז"ל: ונ"ל דטעם התפשטות הקולא מפני דאין סברא לומר אם חי בעלה אחר נישואין כמה שנים ואח"כ מת דיהיה לה דין קטלנית וס"ל דפי' וענין קטלנית הוא דומה למיתת בנים אחר המילה והוא מחמת המילה ה"נ פי' אשה שנשאת לאיש ותיכף נחלש ומתנונה והולך עד שמת וחזינן דתשמישו עמה גרם לו החולשה והחולי, וכן השני כאשר לפעמים אירע כן, אע"פ שרובן ע"י כשפים כתרגום "לא יחבל רחיים ורכב" רז"ל ידעו שלפעמים ע"י תשמיש עם אשה מיוחדת גורם נמי לתשות כח בלתי חוזר לאיתנו וכו'. ע"ש. ומדבריו אלה של החוות יאיר מתבאר נמי דכל שלא מת מיד לא הוי קטלנית, אלא שעולה מדבריו דהוא דוקא אם היתה עימו כמה שנים ואף הוא סתם מעט ולא פירש כמה, ואפשר דמיעוט רבים שנים. וצ"ע]. וגם ראיתי עתה בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קמא ד"ה והנה החו"י) שמתורף לשונו ג"כ מבואר דכוונת ס"ח היא דכל שמת מיד אע"ג שיש לו ממנה בנים לא מהני. יעו"ש. והבאנו דבריו לקמן בס"ד (אות ב) ביתר ביאור. ראה שם. 

ולכאורה לפי חידושו זה של הרב ס"ח והרב נוצר חסד י"ל גם בנידון דידן, דהרי אשה זו אמנם דלא היו לה בנים מבעלה הראשון בעודה בגיותה, מ"מ הרי מבעלה השני יש לה בן ובת, וכאמור דבכה"ג לא חשיבא קטלנית. וכאמור לעיל דבתורף דבריו של הרב נוצ"ח (שם) אכן מבואר דהעיקר הוא שיש לה בנים מבעלה השני, שהרי מבאר שם את ענין קטלנית ע"פ דברי הזוה"ק בפר' משפטים (דף קב ע"א) דמבואר התם דרוח הבעל הנפטר נשאר בגופה ולכן בקטלנית שמתו כבר ב' בעליה ויש בה עתה ב' רוחות מבעלה הראשון והשני, מלאך המות אתתקף בה שיש בה ב' רוחות מב' מתים ומעתה מעינה מקולקל וכו' וזהו הטעם של מ"ד מעיין גורם שבמעיינה יש ב' מתים וכו', ולכן אם יש לה בנים מבעלה השני שא"א שתלד כל עוד שלא נסתלק ממנה רוח הראשון, וזהו סימן עתה שרוח הראשון נסתלק ממנה. יעו"ש. וא"כ משמע דכל שיש לה בנים מהשני כי הכא, סגי בהכי, וכן מבואר נמי מדבריו של מהרש"ם (הנ"ל) שהביא ראיה לדברי הרב נוצר חסד מהזוה"ק שהעיקר הוא שיהיה לה בנים מבעלה השני. וק"ל. 

ואיברא דיש לעמוד בלשון ספר חסידים שכתב "ומתו בלא בנים" דמלשון זה משמע דבעינן שהיה לה בנים משניהם. וצ"ע. ואמנם ראיתי בס' ערך ש"י (שם ד"ה ומ"ש עוד) שגם כנראה התעורר בלשונו זה של ס"ח האם בעינן שיהיו לה בנים מב' הבעלים, וכתב שם דבפשטות יש לומר דעיקר טעמו של ס"ח הוא ע"פ הזוהר דפר' משפטים הנ"ל, דהרוח של הבעל הראשון שנשאר בה ממית לבאים אחריה, א"כ לפ"ז אין מעלה ומוריד אם בעלה הראשון הוליד בנים ממנה. עכ"ד. ע"ש. וא"כ לפ"ז יש לבאר דמש"כ ס"ח "ומתו בלא בנים" דקאי על השני ועל השלישי, והיינו לפי דברי תרומת הדשן הנ"ל (סי' ריא) שכתב דס"ח פוסק כרשב"ג דלא הוי קטלנית אלא עד שמתו לה ג' בעלים ולרביעי לא תנשא. וממילא היינו דקאמר דדוקא אם אין לה בנים מב' הבעלים שני ושלישי אז איכא לה דין קטלנית ולא תנשא לרביעי, אבל כל שיש לה בנים מבעל שני ושלישי וזהו סימן שהרוח של הבעל הקודם פרש ממנה והלך לו שאל"כ לא הוה ילדה, ולכן לא הוי קטלנית, ועכ"פ אין נ"מ אם יש לה בנים מבעל ראשון או לא. עכת"ד. יעו"ש. ושו"ר עתה בס"ד עוד בענין זה בדברי ספר מנחת פיתים על שו"ע אבה"ע (שם) והובאו דבריו באוצה"פ (שם סקט"ו אות ה) דהזכיר שם את דברי הרב נוצר חסד וספר חסידים הנ"ל וכתב בסוף דבריו, דנראה דאף דמבעלה הראשון לא היו לה בנים רק יש לה בנים מבעלה השני לאו קטלנית היא. אלא יש להסתפק אם יש לה בנים מהראשון בלבד ולא מהשני אם דינה כקטלנית. וכתבו ע"ז חכמי אוצה"פ (שם) דאפשר דהוא מסתפק רק לדעת ס"ח אבל מלשון הנוצר חסד מוכח דמתיר רק אם היו לה בנים מהשני. עכת"ד. יעו"ש. ולפי תורף דברים אלו נראה דס"ל להרב מנחת פיתים דהא דכתב ס"ח "ומתו בלי בנים" ר"ל דמתו ב' בעליה הראשון והשני, הא כל שיש לה בנים אפילו מאחד מהם שפיר דמי ולא חשיבה קטלנית. ודו"ק. וממילא לפ"ז אם כך הוא פשט דברי ס"ח, צ"ל דס"ל דענין המעיין גורם כאן הוא לא ע"פ המבואר בדברי הזוה"ק דפר' משפטים הנ"ל, שהרי לפי ענין הזוהר בעינן דוקא שיהיו לה בנים מבעלה השני, דזהו סימן שכח הבעל השני גבר עליה וסילק את רוח הראשון, ואם יש לה בנים מהראשון ולא מהשני מאי הוי. ולכן צ"ל דס"ל דענין מעיין גורם הוא שמעיינה יש בו חולי שהורג וקוטל, (עי' היטב שו"ת חוות יאיר סי' קצז יעו"ש) וממילא כל שיש לה בנים אפילו מבעלה הראשון סימן הוא דאין מעיינה נרפש עדיין שהרי עמדה והולידה, ולכן אפילו שמהשני אין לה, מ"מ הראשון יוכיח והוא מפסיק את המנין דאין כאן חזקה שהיא קטלנית. וק"ל. 

ב) ברם בקושטא הנה הפוסקים לא הסכימו עם חידוש זה של הרב נוצר חסד, כי הנה חידושו זה לכאורה יכון שפיר רק למ"ד מעיין גורם, וכמו שכתב הגרי"ש נתנזון בשו"ת שואל ומשיב הנ"ל מהדורא תנינא (ח"ג סי' פז) בהמשך דבריו דחידוש זה של הנוצר חסד שהוא ע"פ דברי הזוה"ק דכל שיש לה בנים מבעלה שני לא יתכנו אלא רק למאן דאמר מעיין גורם. (ובאמת כן הוא מתפרש נמי מדברי הרב נוצר חסד - (ע"פ מה שהובא מדבריו בס' אוצה"פ סי' ט סקט"ו אות ה, וספר נוצ"ח אינו תח"י לראות בגוף דבריו) - ששם עמד לבאר דהיינו טעמא דבמתו לה ב' בעלים חשיבא קטלנית ואסורה להנשא לשלישי דכיון שנשאר בה רוח בעלה הראשון והשני א"כ מלאך המות אתתקף בה שיש בה עתה ב' רוחות, ומעתה מעינה מקולקל וזהו הטעם של מ"ד מעיין גורם שבמעיינה יש ב' מתים. ולפי האי טעמא אם אירסה השני שאין בה רוח ממנו שהרי עדין לא בעל, או נפל מדיקלא דלא אתתקף בה מלאך המות מותרת להנשא. ופשט דבריו מורה שמיסב דבריו ע"ד מ"ד מעיין גורם. אמנם יש לעיין עדיין בגוף דבריו דנראה שמבאר את הדברים גם למ"ד מזל גורם). וראה עוד בשו"מ (שם) שהעיר ע"ז עוד, דא"כ דבגוונא דאית לה בנים לא חשיבא קטלנית למ"ד מעיין גורם, א"כ מדוע הגמ' לא הביאה ענין זה נ"מ באיכא בנייהו בגמ' דיבמות שם, אלא ע"כ דליתנהו לדברים אלו. יעו"ש. 

וראה גם בשו"ת בית יצחק (חאבה"ע סי' מה) שג"כ הביא שם את דברי הרב נוצר חסר דכל שיש לה בנים מהשני לית לה דין קטלנית ושיש ראיה לחידושו מדברי הזוה"ק, ונשא ונתן שם בדברי הזוה"ק, אולם במסקנת דבריו (שם אות ג) עמד לדחות את רברי הרב נוצר חסד מהא דיבמות (סר ע"ב) דחזינן התם גבי אביי שנשא את חומה ברתא דאיסי בריה דרב יצחק בריה דרב יהודה דנסבה רחבא דפומבדיתא ושכיב, ורב יצחק בריה דרבה בר בר חנה ושכיב, ונסבה אביי ושכיב. ורחבא הרי היו לו בנים כמבואר בגמ' שבת (קג ע"א) דאמרינן התם קשו בני רחבא, ואפ"ה אמר רבא שלא היה לו לאביי לסמוך ולנסיב לחומה על דברי רב יצחק בר יוסף דקאמר בג' דוקא הוי חזקה אף שהניח רחבא בנים. ולכן הסכים במסקנא עם דברי השואל ומשיב דכל חידושו זה של הרב נוצר חסד מוסב לפי מ"ד מעיין גורם, ומכיון שכן הוא הא אנן קיי"ל כמ"ד מזל גורם ולכן לא נוכל לסמוך על חידוש זה. ע"ש. [ועי' במה שכתבנו בס"ד לקמן להשיב על דבר ראיה זו של הבית יצחק מהגמ' דיבמות גבי חומה. יעו"ש]. 

וראה עוד בשו"ת חוות יאיר (סי' קצז) שגם הוא נשא ונתן שם מדנפשיה ע"פ דברי הזוה"ק הנ"ל שכל אלמנה נשאר בה רוח מבעלה הראשון והוא ינצח את השני והבאים אחריו, וממילא בארוסה שמת בעלה לא שייך ענין זה, דהא עדין לא נבעלה. ולפ"ז רצה לפשוט את נידון שאלתו שם באשה שנתארסה ב' פעמים ומתו בעליה קודם הנישואין די"ל דלא חשיבא קטלנית בכה"ג, כיון שמתו בעודה ארוסה ולכן מותרת להנשא לשלישי. אולם סיים ע"ז החוות יאיר, דאנן קיי"ל דמזל גורם ולפי טעם זה אמרינן בגמ' דיבמות (סד ע"ב) דאפילו באירסה ומית נמי חשיבא קטלנית, לא סמכינן על דברי הזוה"ק, וכמ"ש הרש"ל בתשובה דפסקינן בכמה דוכתי נגד הזוה"ק ובפרט כל כה"ג דהוי ספק נפשות דאין לסמוך על טעם הזוהר להקל. עכת"ד. יעו"ש. וראה גם בשו"ת כתב סופר (חאבה"ע סוס"י יג) שכתב שם לשואל, וראיתי בו שמביא דקדוק אחד מרב חסידא בספרו שאינו בנמצא אתנו וההוא נתקשה במשנה פ"ט דיבמות וכו', והנה הרב המחבר העלה מכח זה ע"פ דרכו בנסתרות ע"פ הזוהר דרוחו של ראשון מזיק לה וכו' - ומכל תורף הדברים שם נראה דכוונתו על מהרי"א מקומרנא בס' נוצר חסד הנ"ל - ואמנם סיים ע"ז הכת"ס, ותמה אני הלא לפי הזוהר ע"כ משום דמעיינה גרם, ולפי דברי רב אשי דקיי"ל כוותיה דמזל גרם לא שייך כל זה. ובסוף דבריו הביא נמי מדברי החוות יאיר (הנ"ל) שכתב דאין סומכין על דברי הקבלה להקל והנסתרות לה' וגו' והנגלות לנו ולבנינו. יעו"ש. 

ובאמת גם לפי דברי ס"ח יש לומר כן, דכל מה שכתב שכל שיש לה בנים מבעליה הקודמים לא חיישינן לה לאשה קטלנית, היינו לשיטתו דס"ל דפסקינן הלכה כמ"ד מעיין גורם וכמבואר בדבריו באותו סימן (סי' תעח) שכתב אשה לשלישי או לרביעי לא תנשא אם מתו בעליה זה אחר זה "לאחר שבאו עליה" וכו', והיינו דס"ל כמ"ד מעיין גורם. וכן ראיתי שכתב כיו"ב בס' ערך שי (סי' ט ס"א ד"ה כתב בספר) שעמד לבאר שם את דברי ס"ח שכתב דלא הוי קטלנית אלא כשמתו בעליה הקודמים בלא בנים, דנראה דס"ל כמ"ד מעיין גורם מדכתב "לאחר שבאו עליה", והיינו דוקא שמתו מיד משום דמעיין גורם דאם באיזה בעילות לא דהוי כסירוגין, ואם הוה המעיין גורם הו"ל לגרום מיד. וכיון שילדו ע"כ דלא גרם המעיין שימותו דטריפה אינו מוליד כמש"כ הפר"ח הובא בשער המלך פי"א מהל' שחיטה, ואף אם חיו יותר מיב"ח מ"מ כיון דכתב היש"ש בפרק אלו טריפות דמיעוט טריפות חיין י"ב חודש חיישינן בסכנה למיעוט, או דבסכנה חיישינן למ"ד טריפה חיה, משא"כ להוליד גרע כמש"כ תוס' בחולין (קמ ע"א) דאפילו למ"ד דחיה מצי סבר דאינה יולדת, וכ"כ תוס' בפ"ק דע"ז (ו ע"א), ובפרק אלו טריפות (נז ע"ב). עכת"ד. יעו"ש. ומבואר מתורף דבריו דבהיות וספר חסידים ס"ל כמ"ד מעיין גורם לכן כל היכא שיש לה בנים ממנו זהו סימן שמעיינה אינו נרפש ולא בגללה מתו, דא"כ לא היו מולידים משום דמיד כשהיו באים עליה לא היו נעשים טריפה, וכיון שבכ"ז ילדו ש"מ דאינו כן. אבל באמת למ"ד מזל גורם לא שייך לומר כל חושבנא הדין. וממילא כאמור כיון שכן הוא דס"ח ס"ל כמ"ד מעיין גורם, הא אנן לא קיי"ל הכי ואיך ניסמוך עילויה בהא. וראה עוד בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חאבה"ע (סי' מה אות ב) שהביא שם את דברי ספר חסידים הנ"ל שכתב ואמרו תינוק בית אשה סימן אשה לג' או לד' לא תנשא וכו', דלכאורה מדנקט שמתו בלא בנים נראה כדברי הרב נוצר חסד דכל שיש לה בנים מהבעל שמת לא הוי קטלנית, אולם המשיך הבי"צ וכתב דהא בגמ' ובפוסקים לא משמע כן, וע"כ נראה דס"ח לא מיירי לענין דינא רק לענין הניחוש יש סימן והוא דאיתחזק בג' זימנא, וע"ז כתב דסימן לא הוי רק דומיה דער ואונן ואף דבער ואונן לא היה רק ב' זמני, כיון דיליף רשב"א מקרא דיוסף איננו דבעי איננו דלא הוי רק בג' זמני סמך ע"ז לענין הסימן דסימן לא הוי רק בג' זימני, אבל לא מיירי כלל לענין דין קטלנית. ע"כ. ובחצאי לבינה הובא בבית יצחק (שם אות ג) הערה מנכד המחבר שהוא ביאר את כוונת ס"ח במש"כ ומתו בלא בנים, דאין כוונתו לאשמועינן דאם היה לה בנים מבעליה הראשונים דלא הוי קטלנית רק דהכוונה היא דאפילו בגווני שמתו בלא בנים ונפלה ליבום, אפ"ה אסורה משום קטלנית וכשיטת החולקים על מהרלב"ח (הנ"ל בדברינו) דס"ל דביבום לא שייך קטלנית משום שומר מצוה לא ידע דבר רע, והראיה מער ואונן דהוה התם יבום ואפ"ה לא יבמה שלה משום דהוה קטלנית. וממילא לפ"ז לעולם אף לדעת ס"ח אפילו היכא שיש לאשה בנים אית לה דין קטלנית. עכת"ד. יעו"ש. 

והנה כאמור לעיל בבית יצחק שם (סי' מה אות ג) עמד להקשות על דברי ס"ח להאי דס"ל שכל שיש לה בנים לא חשיבא קטלנית מהא דחזינן בגמ' דיבמות (סד ע"ב) דאביי נסבא לחומה ברתא דאיסי בריה דרב יצחק בריה דרב יהודה, דנסבא רחבא דפומבדיתא ושכיב, ורב יצחק בריה דרבה בר בר חנא ושכיב, ולבסוף גם אביי דנסבא שכיב ורבא הקפיד עליו, ולכאורה מדוע קפיד עליו רבא והרי רחבא היו לו בנים כדאמרינן בגמ' שבת (קג ע"א) קשו בני רחבא, ואפ"ה אמר רבא שלא היה לאביי לסמוך על דברי רב יצחק בר יוסף דקאמר בג' דוקא הוי חזקה אף שהניח רחבא בנים. עכת"ד. ע"ש. והן אמת דעלה על לב ליישב הערה זו ע"פ מה שהבאנו לעיל לבאר את דברי ס"ח דמש"כ שכל שיש לה בנים לא חשיבא קטלנית היינו ע"פ דברי הזוה"ק דהוא ענין רוח הבעל הראשון שנשאר בה וכו' ולהכי כל שיש לה בנים מהשני סימן הוא דאסתלק רוח הבעל הראשון וכו' וכדביאר הרב נוצ"ח, וממילא לפ"ז הרי לא מועיל מה שיש לה בנים אלא דוקא כשהם מהבעל השני שזה מוכיח דכח הבעל השני גבר וסילק את רוח הבעל הראשון. וא"כ הכא הרי אמנם דהוה לחומה בנים מרחבא אולם הרי הוא היה הבעל הראשון ובכה"ג לא מהני מה שיש לה בנים ממנו, ומבעלה השני ר' יצחק בריה דרבה בר בר חנה לא מצינו בכולי הש"ס בבלי וירושלמי ומדרשים שמוזכר שהיו לו בנים. וק"ל. אמנם באמת לפי מה שהבאנו בס"ד לעיל מדברי הרב מנחת פיתים שהסתפק בדברי ס"ח דדילמא לעולם כל שיש בנים אפילו מבעל הראשון סגי, ואמרנו לבאר דלפ"ז צ"ל דהא דכתב ס"ח "ומתו בלא בנים" היינו בלא בנים כלל גם מהראשון, אבל לעולם כל שיש לה בנים אפילו מאחד מהם סגי ואפילו מהראשון, וממילא לפי פירוש זה אכן אייתי שפיר הערתו של הרב בי"צ על דברי ס"ח. וק"ל. ברם בקושטא הנה עדיין יש להשיב על הערה זו של הבית יצחק מהגמ' דיבמות דמאן יימר לן דאותם בנים דרחבה היו לו מאשתו חומה דדילמא מאשה אחרת היו לו, דאכן מצינו בש"ס בעוד כמה דוכתי דהוה לרחבה בנים עי' בגמ' סנהדרין (יז ע"ב) דאמרינן התם, חריפי דפומבדיתא - עיפה ואבימי בני רחבה. ובגמ' סנהדרין (כו ע"א) איתא, קשו בה בני רחבה. ע"ש. וראה גם ברש"י מסכת קידושין (לט ע"א ד"ה חריפי דפומבדיתא) שכתב, חריפי דפומבדיתא - עיפא ואבימי בני רחבה דפומבדיתא. וכן נמי ברש"י בשבועות (כח ע"ב ד"ה עיפא ואבימי) שכתב, עיפא ואבימי - בני רחבה דפומבדיתא היו. וכן ברש"י מסכת מנחות (יז ע"א ד"ה חריפי דפומבדיתא) שכתב, חריפי דפומבדיתא - מפרש בפ"ק דסנהדרין (דף יז:) עיפה ואבימי בני רחבה דפומבדיתא. ע"ש. אבל מאן יימר לן דנולדו לו בנים אלו מאשתו חומה ודילמא נולדו לו מאשה אחרת שהיתה לו קודם לכן. ושו"ר בס"ד בס' סדר הדורות סדר תנאים ואמוראים (אות ר מערכת רחבה דפומבדיתא) שכתב שם, בניו של רחבה היו איפא ואבימי ונראה דלא היו מאשתו חומה דהא איפה ואבימי תנו שבועות ביה רבה וגם ר' יצחק ברב יהודה אבי אביה של חומה למד שבועות בי רבה וכו'. ע"ש בדבריו. וא"כ מדבריו אלה של הרב סדר הדורות אכן עולה דבניו של רחבה לא היו כלל מאשתו חומה, וממילא לפ"ז מיושבת נמי שפיר הערת הרב בית יצחק. ודו"ק. 

ושו"ר הלום בס"ד בשו"ת צור יעקב ומצאתי בקונטרס "בשם מרדכי" שבסוף הספר (עמוד ער הערה צג) שהביא שם את קושית הבי"צ הנ"ל על ס"ח מדברי הגמ' דיבמות (סד ע"ב) בעובדא דחומה וכו', וכתב ע"ז, לא אבין דבריו במחכת"ה דהרי עיקר טעמו של הנוצר חסד הוא כשיש לה בנים מהשני, ובכאן הלא השני היה ר' יצחק בריה דרבב"ח ולו אולי לא היו בנים א"כ הלא בכה"ג הנוצר חסד מודה דיש חשש קטלנית. עכ"ד. ע"ש. הרי שנתקשה כעין דברינו הנ"ל. ברם בקושטא אמת נכון הוא שלפי דברי הרב נוצר חסד ליכא מהכא בפשטות שום קושיה וכנ"ל, אולם הרי הרואה בדבריו של הרב בית יצחק שם יראה כי מתורף דבריו ולשונו מבואר שהקשה קושיא זו על דברי ספר חסידים, וכאמור דעל ספר חסידים שפיר אפשר להקשות קושיא זו אם נפרש בדבריו כדברי הרב מנחת פיתים (הנ"ל) דס"ל שכל שיש לה בנים מאחד מבעליה אפילו מהראשון לא חשיבא קטלנית. איברא דאחר העיון נראה כי לעולם אפשר לומר דקושית הבי"צ היא על דברי הרב נוצר חסד, כי אמנם דפתח התם בדברי ספר חסידים אולם הרי כבר פירש בדבריו ענין אחר דבענין סימן מיירי ולא בענין קטלנית, וממילא קושיא זו לא תיכון אלא לדברי הרב נוצר חסד וא"כ שפיר קא מקשי הרב בשם מרדכי הנ"ל. וק"ל. 

[והן אמת כי הלום ראיתי בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"ג סי' פז) שכתב שם בריש התשובה, ומעשה בא לידי בקטלנית שנסעה לארה"ק וחשבתי בליבי אולי תנשא שם ואיש לא ידעה אם זו קטלנית, ואמרתי בליבי כי יש לה היתר מה גם "כי היה לה בנים מבעל הראשון יש לצרף גם בזה היתר שכתב בנוצר חסד" וע"כ העלמתי הדברים וכו'. עכ"ל. יעו"ש. ולכאורה חזינן הכא דהרב שו"מ נקיט בדבריו דכל שיש לה בנים אפילו מבעל ראשון נמי לא חשיבא קטלנית ומביא כן בשם הנוצר חסד, ולכאורה יש להעיר עליו כהערה הנ"ל שהערנו על הרב בית יצחק וביתר שאת, דהרי לפי דעת הרב נוצר חסד דוקא אם יש לה בנים מבעל שני הוא דמהני דלא חשיב לה קטלנית, והכא ליכא ליישב כדאמרינן בישוב דבריו של הרב בי"צ דדילמא כוונתו על ספר חסידים שבאמת לפי דעתו אפ"ל דאפילו אם יש לה בנים מבעל ראשון נמי לא הוי קטלנית וכו', כי הרי מפורש בדבריו דהשואל ומשיב דעל דברי הרב נוצר חסד קאמר לה, ואולי יש ליישב דבריו בדוחק. ועיין. וגם עתה ראיתי בשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' קמא בד"ה והנה החו"י) שעמד שם בנידון דבריו באשה שמתו לה ב' בעליה ויש לה בנים מבעלה הראשון וכתב שם כי הנה מדברי ס"ח שכתב "ומתו בלא בנים" משמע שמתו בלא בנים כלל, ובנידון דהתם כיון ששהה הבעל עימה שש שנים ויש לה ממנו בן אינו נכנס בחשבון (ויעויין שם בתורף דבריו כי ג"כ עמד בהערתינו הנ"ל על לשונו של ס"ח שכתב "ומתו בלא בנים או מיד" וכו', ומבואר עולה מכלל דבריו דג"כ ס"ל דתרתי בעינן שגם שהו בחיים וגם שיש להם בנים ממנה, הא לאו הכי כל שאין להם בנים אע"ג ששהו או שיש להם בנים ולא שהו לא, והיינו דנקיט לה הכא מהרש"ם שזה הבעל הראשון שהה אצלה שש שנים וגם הוליד ממנה בן. וק"ל). ואח"כ המשיך שם מהרש"ם וכתב ועי' תשובת שו"מ תנינא (ח"ג סי' פז) שהביא בשם ס' נוצר חסד שכתב דאם הי"ל בנים ליכא דין קטלנית והוא דחה דבריו בב' ידים, והנך רואה שדבריו נובעים מרבינו יהודה החסיד. עכ"ל. יעו"ש. ולכאורה הכא נמי יש להתבונן בדבריו אלו של מהרש"ם, דהנה בשלמא על אשר סומך בנידון דידה שהיו לאשה זו בנים מבעלה ראשון על ספר חסידים, שפיר איכא למימר דאזיל בתר לשונו שכתב "ומתו בלא בנים" דמשמע כל שיש לה איזה בנים מראשון או משני שפיר הוי, אולם מה שכתב אח"כ דדברי הרב נוצר חסד וספר חסידים עולים בקנה אחד הא קשיא, שהרי כאמור לעיל לדעת הרב נוצר חסד בעינן שיהיה לה בנים דוקא מבעלה השני, אולם לדעת ספר חסידים - לפי דעת מהרש"ם גופיה - כל שיש לה בנים אפילו מבעלה הראשון סגי בהכי, וא"כ כיצד אפ"ל שדברי הרב נוצר חסד נובעים מדברי ספר חסידים. אלא אשר נראה הוא כי הנה מהרש"ם הביא את דברי הנוצר חסד מתוך דברי השואל ומשיב הנ"ל (תנינא ח"ג סי' פז) ואשר כאמור הוא הביא כן בשם הנוצר חסד דכל שיש לה בנים אפילו מבעלה הראשון סגי כדחזינן לעיל שעמד לפשוט שם את נידון דידיה שהיה לה בנים מהראשון דאין לה דין קטלנית שכן הוא דעת הרב נוצ"ח, וממילא מהרש"ם נמשך אחרי דברי השואל ומשיב במה שהביא בשם הנוצר חסד, ומכיון שכן הוא שפיר קאמר דדברי הרב נוצ"ח לפי דברי השו"מ ודברי ס"ח לפי הבנת מהרש"ם דאפילו יש לה בנים מבעלה הראשון סגי עולים בקנה אחד. אולם לפום קושטא לאו הכי הוא וכמו שביארנו לעיל שהרי לדעת הרב נוצ"ח בעינן שיהיה לה דוקא בנים מבעלה שני ולדעת ס"ח לפי דעת מהרש"ם אם יש לה בנים מבעלה ראשון סגי בהכי. וק"ל. ודו"ק]. 

והנה ראיתי דהרב בשם מרדכי (שם) הוסיף להקשות עוד על דברי הבית יצחק הנ"ל במה שהקשה על הרב נוצר חסד מדברי הגמ' דיבמות בענין חומה וכו', והוא כאשר הבאנו בס"ד להקשות נמי לעיל, דמאי קאמר דרחבה היו לו בנים מחומה הנזכרת, הא בספר סדר הדורות (בסדר תנאים ואמוראים אות ר) מבואר דבניו של רחבה איפה ואבימי לא היו מאשתו חומה דהא איפה ואבימי תנו שבועות ביה רבה וגם ר' יצחק ברב יהודה אבי אביה של חומה למד שבועות ביה רבה, וא"כ לפ"ז אין שום דיחוי. עכ"ד. יעו"ש. וראה גם בס' אוצה"פ (סי' ט סקט"ו אות ה ד"ה ובכתב סופר וכו') שהביאו שם את קושית הרב בית יצחק הנ"ל מההוא דחומה וכו', והוסיפו שם ע"ז מדנפשייהו בחצאי לבינה, דיש להעיר ע"ז דבני רחבא לא היו מחומה כמו שהוכיח בסדר הדורות. ע"ש. והוא כקושית הרב בשם מרדכי הנ"ל וכשאלתינו בס"ד. והן אמת דאולי היה אפשר ליישב את דברי הרב בית יצחק הנ"ל, כי הנה בגמ' דשבועות (כח ע"ב) איתא בסתמא עיפא תני שבועות בי רבה פגע ביה אבימי אחוה וכו', ורש"י פירש שם עיפא ואבימי בני רחבא דפומבדיתא היו. ע"כ. ובגמ' דשבת (קג ע"א) איתא בסתמא קשי בה בני רחבא, וא"כ אולי י"ל דהאי בני רחבה דבגמ' דשבת אחרים נינהו, וממילא לפ"ז מיושב, כי הן אמת דעיפא ואבימי בני רחבה לא היו מחומה וכנ"ל, מ"מ האי בני רחבא המוזכרים בגמ' דשבת (קג ע"א) אחרים היו ומחומה נולדו לו. והיינו דרש"י בשבועות קאמר בסתמא עיפא ואבימי בני רחבא היו, ולא הוסיף רש"י ואמר והם בני רחבא דפומבדיתא המוזכרים בשבת פרק הבונה (קג ע"א), כי באמת אחרים הם. וצ"ע. 

ועכ"פ חזינן מתורף דברי הרב בית יצחק הללו, דאינו מסכים לבאר את פשט דברי ס"ח כפשוטם דס"ל שכל שיש לה בנים מבעליה דלא חשיבא קטלנית וכדעת הרב נוצר חסד, דא"כ נמצא שדבריו אינם להלכה. וראה עוד בשו"ת חלקת יעקב ברייש חאבה"ע (סימן לה אות ו) שג"כ הביא שם את דברי ס"ח וכתב דליכא מזה נ"מ לעיקר דינא, שהרי כל דבריו הם דוקא למ"ד מעיין גורם ואנן הא קיי"ל כדעת רב אשי דמזל גורם. יעו"ש. וראה עוד בדבריו של הרב חלקת יעקב חאבה"ע (סי' לו אות ו) שהביא שם נמי את דברי הרב נוצר חסד דכל שיש לה בנים מבעלה דאין בה דין קטלנית, ושהגאון מהרש"ם הנ"ל (ח"ב סי' קמא) סמך על דבריו אלה של הנוצ"ח והביא ראיה לדבריו מספר חסידים דכל שיש לה בנים לא הוי קטלנית וכו', אולם סיים ע"ז החלקת יעקב ובאמת איני יודע כמה יש לסמוך על ס' חסידים מפני שינוי הנוסחאות שיש בו בדבר שלא נתברר להדיא בהפוסקים, והביא ממה שהבאנו לעיל (בהערה אות ב) שבתרומת הדשן (סי' ריא) כתב בשם ס' חסידים דלשלישי או לרביעי לא תנשא דמשמע לחמישי תנשא וכו', ודבר זה תמוה, ואולם הרב בית יצחק חאבה"ע ח"א (סי' מה) כתב בשם חכם אחד שהוא ט"ס דהיה כתוב בס' חסידים "אבל לה אינו מזיק" והמדפיס טעה והוסיף קו על "לה" ונהיה כמו לחמישי וכו' (והבאנו באורך כל הענין שם בהערה ב הנ"ל), וא"כ חזינן שקשה לסמוך על הגירסאות שבס' חסידים בדבר שאינו מפורש בפוסקים. ע"ש. ומכיון שכן הוא דחזינן דהפוסקים עמדו לדחות את חידוש זה של ספר חסידים והרב נוצר חסד, כיון שכל חידושם זה הוא למ"ד מעיין גורם ואנן קיי"ל כמ"ד מזל גורם, ממילא לא נוכל לסמוך כאן על צד היתר זה שהיה לאשה זו בנים מבעלה השני. 

איברא דעל אף דהפוסקים הנ"ל עמדו לדחות את חידוש זה של הרב נוצ"ח וס"ח, מ"מ הנה כתבו דיש לצרף את דבריהם להיתר נשואין אשה קטלנית היכא שיש עוד צד היתר בענין, דכ"כ הגרי"ש נתנזון בשו"ת שואל ומשיב הנ"ל (מהדורא תנינא ח"ג סי' פז) דלאחר שעמד לדחות שם את דבריו של הנוצר חסר בשני ידים, הביא שם צד קולא אחר בנידון דידיה, וסיים דבהיות ויש לאשה זו בנים מהבעל שמת יש לצרף את ההיתר שכתב הרב נוצר חסד לקולא. יעו"ש. וגם הגר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק שם (חאבה"ע סי' מה אות א) על אף שבסימן הקודם שם (סימן מד) עמד לדחות את חידושו זה של הרב נוצר חסד, מ"מ כתב לצרף (גם בסימן מד וגם בסימן מה) את דעתו של הנוצ"ח לקולא כשיש עוד צד היתר בענין. יעו"ש. וגם בשו"ת שארית יעקב שבסוף שו"ת צור יעקב שם (סי' א עמוד רלז ד"ה אך מה) כתב שם לרב השואל דיפה כתב לצרף לקולא את ההיתר של הגה"צ מקומרנא בס' נוצר חסד. יעו"ש. וראה גם למהרש"ם בתשובותיו (ח"ב סי' קמא) שנראה מדבריו שג"כ מצרף להיתר קולא את דעתו של הרב נוצר חסד. יעו"ש. וראה גם להגאון מהר"ש ענגיל חלק ז (סי' לח) שהתיר איסור קטלנית על ידי ספק ספיקא, בצירוף דעת האומרים שאם הביאה בנים לא חיישינן. ע"ש. וע"ע גם בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סי' עו), ובשו"ת חדות יעקב תניינא (סי' נא), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' קיז) ובח"ב (סי' נ), ובשו"ת צמח צדק החדש (סי' כו), ובשו"ת באר חיים מרדכי (ח"ב סי' מז), ובשו"ת שערי רחמים (ח"ב סי' ד) ועוד, שעמדו בדבריהם שם נמי לצרף לצד היתר את דעתו זו של הרב נוצר חסד דכל שיש לה בנים מהבעל הקודם לא חשיבא אשה זו קטלנית, כשהיה להם עוד צד היתר אחר בלא"ה בענין. יעו"ש. וגם הלום ראיתי לגאון מטשיבין בשו"ת דובב משרים (ח"ג סי' מה) שהביא שם את דברי הרב נוצר חסד כצרוף להקל, וכתב, דאמנם דדבר זה ראוי לצירוף אבל לא שיהיה זה היסוד להיתר. יעו"ש. וכן נמי מדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ה הנ"ל (חאבה"ע סי' ה אות ו) אכן חזינן דס"ל עכ"פ לצרף את דעתו זו של הנוצר חסד דכל שיש לה בנים מהשני לא הויא קטלנית, ורק בנידון שם לא יכל לצרף ענין זה כיון שהבעל השני שמת היה לו בנים מאשה אחרת ולא מאשתו זו, אבל משמע מכלל הדברים שאם היו לו בנים אלה ממנה שפיר סמכינן על זה לקולא. יעו"ש. וראה גם בשו"ת משנה הלכות ח"ט (סו"ס רנה) שג"כ צירף ענין זה לקולא שאם יש לאשה זו בנים מבעלה השני חזי ענין זה לאיצטרופי להקל בה דלא הויה קטלנית. יעו"ש. [ואיברא דראיתי עתה להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חאבה"ע ח"א (ריש סימן כו) שכתב שם בד"ה ומש"כ כתר"ה, בזה"ל: ומש"כ כתר"ה דביש לה בנים ממנו אינו עושה לה חשבון, לא מובן לי הטעם וגם לא מצאתי זה בב"י ולא בתה"ד ולא בס"ח ומסברא ודאי אין לחלק, ולכן אין לצרף זה אף לסניף. עכ"ל. יעו"ש. ובאמת מש"כ הגאון זצ"ל דענין זה לא נמצא בספר חסידים, הרי כאמור לעיל בדפוסים שלפנינו דבר זה אכן נמצא בספר חסידים (סי' תעח), וגם חזינן הכא דהגאון ז"ל לא רוצה לצרף ענין זה אף לסניף בעלמא, ופשט דבריו נראה דהיינו משום שלא מצא לענין זה באף אחד מדברי הראשונים והקדמונים, אבל עתה דאכן המצא תמצא לענין זה לפנינו בס"ח, וגם הסברא מובנת לפי ביאורו של הרב נוצר חסד הנ"ל, שפיר י"ל דעכ"פ לפחות אפשר לצרף ענין זה לקולא, וכאשר מצינו בדברי הפוסקים הנ"ל. וק"ל]. 

ומכיון שכן הוא דחזינן דסומכים הפוסקים לצרף היתר זה דכל שיש לה בנים דלא חשיבא קטלנית הכא נמי בנידון דידן יש לצרף צד קולא זו שהיו לאשה זו בנים מבעלה השני הישראל הזה, לעוד צדדי קולא שיש בענין וכמו שנבאר זאת בעה"י, והכא בנידון דידן איכא ביה עוד כי אפילו נימא דלדעת ס' חסידים בעינן תרתי שגם יהיו לו בנים וגם שלא מת מיד הרי הכא נמי היתה נשואה לישראל הזה שהוא בעלה השני במשך י"א שנים והא בודאי לא הוי מת מיד לכו"ע. וק"ל. [ובפרט עי' להגר"א ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סי' עו) בד"ה והנה בזה וכו', ששם סמך על דברי ס"ח ועוד צד היתר דהוה בנידון דידיה דהפסיק גרושין בין ב' הבעלים שמתו וכתב דאיכא משו"ה ספק ספיקא לקולא, ספק הלכה כספר חסידים דהיכא שהיה לה בנים לא חשיב קטלנית כלל, וספק ענין הפסק הגירושין באמצע אם הוא מפסיק, והוסיף וכתב: די"ל שזהו יותר מס"ס להקל משום דהך דברי ס"ח דבהיה לו בנים לא חשיב קטלנית לא מצינו כלל חולקים עליו בפוסקים, אלא דסתמו הדברים ולא נמצא באמת בדבריהם להיפך ובס"ח כתב בפירוש להיתרא, ע"כ גם ספק זה בעצמו נוטה יותר להיתרא בודאי, ובפרט שיש לזה צירוף של עוד ספק. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ב (סימן יא אות ד - ה) שג"כ נשא ונתן שם בדברי הנוצ"ח וכתב שיש סמך וראיה לדבריו מדברי ס"ח, וגם עמד שם להקשות על דחיית השואל ומשיב הנ"ל במה שעמד לדחות את ראית הנוצ"ח מדברי הגמ' ביבמות (פו ע"ב) דבת ישראל שנישאה לכהן וכו' די"ל דהתם מיירי שמת בדבר או במפולת דבכה"ג לא הוי קטלנית בלא"ה, דהרי לכאורה בפשטות יותר משמע הלשון שמת באופן טבעי ולא ע"י סיבה, ולכן אייתי שפיר דברי הנוצ"ח שכתב דראיה זו אין עליה תשובה. ואמנם סיים שם הקני"ת דצ"ל דאף לרב נוצ"ח שחידש ענין זה דבהניח בנים לא הוי קטלנית הנ"מ דוקא כשהבנים עדיין חיים הא לאו הכי לא, ואשר כן מוכח ג"כ מתוך ראיתו של הנוצ"ח שהביא מדברי הגמ' דיבמות (שם) בבת ישראל שנשאה לכהן ומת ולה ממנו בן וכו' והתם הרי מיירי דישנן לבנים גם עתה. עכת"ד. יעו"ש. הן אמת דיש לעמוד בדבריו של הקנין תורה שם כי מתורף לשונו היה נראה שרצה לצרף לקולא את דעת הרב נוצ"ח לגבי נידון דידה שהיה לאשה בן מבעל ראשון וכל טעמה דלא מהני כי בסוף הבן נפטר רח"ל, ומשמע דהלא"ה היה אפשר לצרף הכא את דעת הרב נוצ"ח (יעו"ש היטב בדבריו באות ד), והרי לכאורה כאמור לעיל דאמרינן שלדעת הרב נוצ"ח כל מאי דמקילינן ביש לה בנים מבעל קודם היינו מבעל השני דוקא. וק"ל. וי"ל]. 

ג) וא"כ כאמור הכא בנידון דידן איכא כמה טעמי תריצי אחרינא להקל בזה בלא"ה, חדא, כי הנה מכיון שבעלה הראשון אשר נהרג הוה בזמן גיותה שהיא היתה גויה וגם בעלה הנהרג הזה היה גוי, ואחר שנתגיירה ונישאה לישראל מת גם זה בעלה השני, וממילא י"ל דהוי כי הא דהובא באוצה"פ (סי' ט סק"ה אות ד) מדברי שו"ת אבני חפץ (סי' סב) שעמד לדון בענין גיורת שבגיותה מתו עליה שני אנשים שהיתה נשואה להם אם רשאי ישראל לישאנה אחר שנתגיירה, וכתב דנראה דזה תליא בפלוגתא דאי מעיין גורם או מזל גורם, דלמ"ד מעיין גורם גם בכה"ג אסור שי"ל דמעינה גרם להם למיתה וא"כ זה מראה שמעיינה נרפש והורג, ולמ"ד מזל גורם יש צר להתיר כיון שי"ל שעתה שנתגיירה נשתנה כבר מזלה לטוב. ואמנם בשו"ת חמדת משה (סי' קנג) כתב דאפילו למ"ד מעיין גורם אין שייך איסור קטלנית בגיורת משום די"ל דקודם שנתגיירה לא היו נזהרים בנידה ובזיבה כמש"כ החינוך בפר' תזריע ופר' מצורע שהנידות והזיבה מזיקות הרבה לבני אדם וא"כ יש השתנות גדולה בין קודם שנתגיירה לאחר שנתגיירה. ובשו"ת בית ידידה (סימן ל) מסתפק בזה למ"ד מעיין גורם אי הוי כקטלנית, אי הא דאמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי הוא דוקא לגבי דינים כגון קורבה או דהוי גם שינוי בעצם הטבע דע"י הגירות נחשב כנולד מחדש ומשנה טבעו. ומסיק דזה תלוי במחלוקת הרמב"ם והר"ש בפירוש המשנה דזבים (פ"ב מ"ג). יעו"ש. ובעמודי אור (סי' פא) לאחר שביאר שם דאחיות מחזיקות בקטלנית, שאם היו נשואות לב' בעלים ואפילו שהם ראשונים להם ומתו דאסורות יותר להנשא אפילו לבעל שני, וכתב דאם נתגיירו יש לדון אם יועיל להיתר קטלנית כיון דקיי"ל גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואינה אחותה. ועמד לבאר די"ל דזה תלוי בטעמים אם מעיין גורם או מזל גורם דלמ"ד מזל גורם י"ל שע"י הגירות משתנה דבר זה וקיי"ל נמי אין מזל לישראל, אבל למ"ד מעיין גורם ה"ז דבר טבעי ואין הבדל. עכתה"ד המובאים שם יעו"ש. והנה בפשטות עד כאן לא חזינן בדברי הפוסקים הללו דמיירי, אלא דוקא בגוונא דהוחזקה להיות קטלנית בגיותה שמתו לה ב' אנשיה הגויים ועתה נתגיירה ורצונה להנשא לישראל, דבפשטות נקטינן דלמ"ד מזל גורם דקיי"ל כוותיה דבהיות ונתגיירה השתנה מזלה לטוב, ומותרת להנשא עתה לישראל. אולם יש להתבונן מאי הוי כל כי האי דנידון דידן שמתו לה ב' אנשיה האחד בגיותה כשהיתה נשואה לגוי והאחד ישראל עתה אחר שנתגיירה ונישאה לו, דמחד גיסא אפשר לומר דעדיפא מהתם הוי שכבר הוחזקה בגיותה להיות קטלנית גמורה ע"י שמתו ב' אנשיה ברצף ובכ"ז אמרינן דכיון שעתה נתגיירה נשתנה מזלה לטוב ופקע ממנה דין קטלנית, א"כ כ"ש הכא שהיה הפסק גירות בין מיתת הראשון לשני, דברישא מת בעלה בגיותה ואח"כ שנתגיירה ונישאה לישראל מת אף הוא, וממילא י"ל דהא בזמן שנתגיירה הויא כקטן שנולד ונשתנה מזלה לגמרי והפסיק בין מיתת שני בעליה ונמצא שלא מתו ברצף אחד, ומה גם דיתירה מזאת י"ל דלא הוי אלא כמת לה בעל אחד דהגירות אשר הויא בה כקטן שנולר הפסיקה ואמרינן דמאי דהוה קודם לכן הוה, ומכאן ולהבא חושבנא טבא, ומתחילים לספור לה את מיתת הבעלים מעתה אחר שנתגיירה ולא אכפת לן במה שהיה לה בעל קודם לכן בגיותה ומת, ונמצא שלא מת לה עתה אלא בעל אחר. וק"ל. ואולם יש לומר בזה גם לאידך גיסא, דהרי סו"ס התם במאי דמיירי בפוסקים הנ"ל שמתו לה ב' אנשיה בגיותה ועכשיו נתגיירה א"כ יש לומר כיון שנתגיירה עתה השתנה מזלה לטוב לה כל הימים, ולא אכפת לן ממאי דהוה קודם גירותה, אבל הכא בנידון דידן שכבר מת לה בעל אחד בגיותה, ונתגיירה ונישאה לישראל ושוב מת לה גם בעלה הישראל שנישאה לו עתה אחר שנתגיירה, א"כ אפ"ל דחזינן דלא נשתנה מזלה לטוב וביש מזלה דהוה קודם לכן עדין רדיף אבתרא רח"ל, שהרי גם בעלה הישראל הזה מת עתה על אף שכבר נתגיירה, ואגלאי מילתא בהכי שמזלה רע אף שנתגיירה ונכנסה תחת כנפי השכינה. וק"ל. 

הן אמת דנראה לומר דנקטינן לקולא כצד קמא, דכיון שעתה כבר נתגיירה לא אכפת לן כלל ממאי דהוה קודם לכן, דמיד כשנתגירה הויה כקטן שנולד ומזל חדש הוא והימים הראשונים אשר היתה נשואה עם בעלה הראשון הגוי יפלו ולא עולים לה למנין כלל, אלא מעת שנתגיירה הוא תחילת המנין שמונין לה לענין זה, וממילא הרי מאז לא מת לה אלא בעל אחד ולית לה כלל דין קטלנית. דשפיר י"ל דסמכינן בהא על מ"ש הפתחי תשובה בשו"ע אבה"ע (סי' ט סק"ב) שהביא את דברי הגאון מקרלין בשו"ת קהילת יעקב (סימן ד) שכתב שם דמעיקר דינא הלכה כרשב"ג בכל דוכתי דבתלת זמני הוי חזקה וגם בענין קטלנית, ורק חומרא בעלמא הוא שהחמירו בזה כרבי דבתרי זמני חשיבה קטלנית, ולכן במקום שיש סברות וצדדים להקל יש לסמוך על אותו צד להקל. ע"ש. ולכן הכ"נ יש לומר בנידון דידן, כיון שיש כאן צד לדמות ענין זה של גיורת שמתו ב' בעליה אחד בגיותה ואחר אחר שנתגיירה לענין מתו ב' אנשיה בעת גיותה, דאמרינן כיון שנתגיירה השתנה מזלה לטובה ומעתה מתחילים למנות לה לענין קטלנית והרי לא מת לה מאז אלא רק בעל אחד, ולא אמרינן שמזלה הרע דהוה לה בעת גיותא ממשיך בה ומה שמת עתה בעלה הישראל הוא המשך ממאי דהוה לה בעת גיותא אלא הוא ענין חדש לגמרי והוי עתה כמת לה בעלה רק פעם אחת ועי' בשו"ת חלקת יעקב ברייש חאבה"ע (סי' לד אות ו) שעמד שם בענין גיורת שמתו לה ב' בעליה הגויים בעת גיותה ועתה. רוצה להנשא אם יש לה דין קטלנית וכתב די"ל שמיד שנתגיירה ונכנסה לכלל ישראל נשתנה מזלה לגמרי והוי כי הא דאיתא בגמ' שבת (קנו ע"א) שאמר אברהם להקב"ה ראיתי באיצטגננות שלי שאיני יולד בן ואמר לו הקב"ה צא מאצטגננות שלך שראית במזלות שאינך עתיד להעמיד בן אברם אינו מוליד אבל אברהם מוליד. וא"כ הכא נמי בגיורת שהשתנה שמה לשם יהדות וגם נכנסה לכלל ישראל י"ל שנשתנה מזלה לגמרי ממה שהיה לה קודם. וגם למ"ד מעיין גורם י"ל דכשם שכתב הר"ן בנדרים (ז ע"ב ד"ה שנאמר) שנתרפאו ישראל במתן תורה ואף עוורים ופסחים, וה"נ י"ל כן גבי אדם שהתגייר ונכנס תחת כנפי השכינה, ואף שאין לדמות גיורת למתן תורה בהר סיני מ"מ קצת סמך יש לומר דגם בגיורת נתרפאה מעיינה ומכל שכן מזלה שהוא חדש לגמרי. ע"ש. ולכן ה"נ י"ל בזה שאין זה המשך ממה שהיה לה מקודם כלל. 

ובפרט יש להוסיף ולומר דהנה לפי דברי הגה"צ מהרי"א מקומרנא בס' נוצר חסד (הנ"ל) שעמד לבאר את כל ענין קטלנית ע"פ דברי הזוה"ק בפר' משפטים (דף קב ע"א) דהחשש הוא משום רוח הבעל שנשאר בקירבה של האשה גם אחרי מותו וכו', ולכן אמרינן דכל שמתו לה ב' בעלים הרי שמכשכשים בקירבה ב' רוחות ומלאך המות אתתקף ואגיד בה וכו', ולכן יש חשש לשלישי שלא ישאנה פן ימות גם הוא מהיזק רוחות אלו. וע"כ באופן שנולד לה בן מבעל שני זהו סימן שרוחו של השני נתגברה על רוח הראשון וגירשה אותו שאל"כ לא היתה מולידה לכן תו אין בה רוח אלא משני ולא חיישינן לה. ולפ"ז אף אנו נאמר לגבי נידון דידן, דהרי הכא שהיתה נשואה ברישא לגוי ואח"כ לישראל ממילא אין חשש זה דאית בה ב' רוחות, דהרי עד כאן לא קאמר בזוה"ק התם דהבעל משאיר באשה רוח אלא דוקא בבעלה ישראל אבל לעולם בגוי ליכא להאי רוחא שכן מתבאר מפשט דברי הזוה"ק דענין זה הוא דוקא בישראל אבל גבי גויים י"ל בשר חמורים בשרם ואין אישות לעכו"ם (עי' סנהדרין פב ע"א) ואין בלקיחתו את אשה זו כלום. 

[וגם עוד י"ל בזה דעי' בשו"ת חלקת יעקב חאבה"ע (סי' לד אות ג) שהביא שם את דברי הפני יהושע במס' קידושין (יג ע"ב) שכתב דבבני נח לא מהני מיתת הבעל להתיר האשה דבישראל איכא קרא להתיר, אבל בבן נח אסור מ"ודבק באשתו" ולא באשת חבירו. וקשה דהא מבואר להדיא במס' סנהדרין (נח ע"א) דמותר, דמקשה הגמ' שם, אמר מר רבי אליעזר אומר אביו - אחות אביו. אימא אביו ממש! היינו "ודבק" ולא בזכר. אימא אשת אביו! היינו "באשתו" ולא באשת חבירו. אימא לאחר מיתה! דומיא דאמו, מה אמו דלאו אישות אף אביו דלאו אישות וכו'. ומדקאמר "אימא לאחר מיתה" הרי דלאחר מיתה מותר. וכתב החלקת יעקב ליישב, שכונת הדברים היא דבאמת אשת גוי לא ניתרת במיתת הבעל מצד מתתו, אלא שדבר זה הוא כמו גירושין והיא ניתרת מטעם גירושין, והביא ראיות לזה. יעו"ש. וא"כ לפ"ז דחזינן מדברים אלה שהיתר מיתת הגוי הוי כמו גירושין, א"כ י"ל נמי דבמיתתו לא משאיר בה רוח, והוי כאשה שמת בעלה ונשאה שוב ונתגרשה קודם מיתת בעלה דלית בה דין קטלנית וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תרסח). ע"ש. וא"כ הכ"נ מיתת בעלה הוי לגבה גירושין בעלמא דאף אם נאמר דגם גבי גוי איכא להאי מילתא שמביא בה רוח בעת לקיחתו אותה, אבל מ"מ בשעה שמת יוצא הרוח כיון דאין דינה כאלמנה לגביו אלא גרושה בעלמא. וק"ל. ודו"ק]. 

ושו"ר עתה בס"ד כיוצא בדברינו הנ"ל, כי הנה בשו"ת חבצלת השרון (ח"א סי' טו) עמד לדון שם באחד שנשא באיסור את אשת אחיו שהיו לו בנים ומת אי אית לה דין קטלנית, וכתב דכיון דלא תפסו בה קידושין משום אשת אח ולא היתה אשתו מעולם אין לה דין קטלנית. והגם דלמ"ד מעיין גורם יש לחוש, מ"מ הרי כתב הב"י דקיי"ל כמ"ד מזל גורם, ועוד דהא כתב השטמ"ק בכתובות דף מג דכל היכא דשריא למ"ד מזל גורם שריא נמי למ"ד מעיין גורם, וגם לפי מש"כ הגה"צ מקומרנא [היינו הרב נוצר חסד הנ"ל] עפ"י הזוהר דהסכנה היא משום רוח בעלה שהשאיר בה וזהו ענין מעיין גורם לא שייך זה רק בבעל ממש דוקא. עכת"ד. יעו"ש. והא חזינן בדבריו אלו דס"ל דאפילו בישראל שלקח אשה רק היכא דהוי בה חופה וקידושין אז חיישינן לצרף את מיתתו לחשבון אשה קטלנית לפי ביאורו של הרב נוצר חסד, הא לאו הכי ליכא למיחש בה, דבכה"ג דלא קיים בה חופה וקידושין לא שדי בה רוחא דמכשכש בה בגופה אחרי מותו. וממילא לפ"ז כ"ש בענין גוי י"ל הכי דכיון דאין לו שום אישות בחופה וקידושין אינו נותן בה שום רוח דבשר חמורים בשרם, ולפי דברי הרב נוצר חסד ליכא למיחש בה בכה"ג לענין קטלנית. וק"ל. [ואפילו שנאמר שגוי הלוקח אשה יש לו איזה קשר עימה שאמנם חופה וקידושין אין לו בה אבל מ"מ איזה קשר יש לו עימה וכהא דדרשו רבותינו בגמ' סנהדרין (הנ"ל) "ודבק באשתו" ולא באשת חבירו, וראה גם ברמב"ם הלכות איסורי ביאה (פרק יד הלכה יט) שכתב, עבדים שנשתחררו הרי הן כגרים כל שאסור לגרים אסור להן וכל המותר לגרים מותר להן, נותן אדם שפחתו לעבדו או לעבד חבירו, ומוסר שפחה אחת לשני עבדים לכתחלה ואינן צריכין שום דבר אלא הרי הן כבהמות, ושפחה שהיא מיוחדת לעבד או שאינה מיוחדת אחת היא לפי שאין אישות אלא לישראל או לעכו"ם על העכו"ם אבל לא לעבדים על העבדים ולא לעבדים על ישראל. ע"ש. והיינו משום שיש לו איזה קשר לאשתו זאת. וראה עוד נמי במדרש בראשית רבה (יח ה) דאמרינן, רבי יונה בשם רבי שמואל אמר זונה שהיא עומדת בשוק ובאו עליה שנים, הראשון פטור והשני חייב משום בעולת בעל, וכי נתכוון הראשון לקנותה בבעילה, הדא אמר בעילה בבני נח קונה שלא כדת, ומנין שאין להם גירושין, ר' יהודה בר' סימון ור' חנין בשם ר' יוחנן אמר שאין להם גירושין או ששניהם מגרשין זה את זה, אמר רבי יוחנן אשתו מגרשתו ונותנת לו דופורון, תני ר' חייא עובר כוכבים שגירש את אשתו והלכה ונישאת לאחר והלכו שניהם ונתגיירו, איני קורא עליו (דברים כד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה וגו'. ופרש"י דהיינו טעמא שבעלה הראשון יכול לקחתה משום שאין גירושין לנכרי שהוא מצוה לידבק בה כל שעה, ואין גירושו גירושין ועדיין היא אשת הראשון וכשהתגיירו יוכל הראשון לקחתה שוב. ע"ש. והרי שיש איזה קשר לבעלה זה. וראה היטב גם בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כ). ע"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב שם (חאבה"ע סי' לד אות א) שעמד לדון שם דאע"פ שיש לומר דנשואי נכרית לישראל לא הוי כלום והוי כזנות בעלמא, אבל אולי לעולם יש לומר דנשואי נכרי לנכרית מיחשבה שפיר נשואה לו, וכעין המבואר בירושלמי (ריש מס' קידושין) "על הבעולות הם חייבים" דנקנית בביאה. ע"ש מה שפלפל בזה. יעו"ש. מ"מ הנה זה לא עדיף ממ"ש בשו"ת חמדת משה (סי' קנג) בענין פנויה שדרה עם איש בלא חופה וקידושין ומת, ונישאה לאחר ומת, די"ל כי בכה"ג למ"ד מעין גורם הוי קטלנית, אבל למ"ד מזל גורם אינה קטלנית שהרי לא היה עליו חיוב פרנסתה. וכ"כ כיו"ב בשו"ת שם אריה (סי' יז) דהיכא דלא היתה רק פילגש ומתו אין בה חשש קטלנית, דכיו דפילגש אין לה כתובה ולא תנאי כתובה אינו מחוייב לפרנסה, ולכן לא אמרינן מזלה גרם שמתו. והיינו ע"פ דברי הרא"ש הנ"ל שמבאר דמזל גורם היינו שנגזר עליה לחיות בלא פרנסה ולכן אנשיה מתים שלא יהיה מי שיפרנסה, אבל כאן דבלא"ה אינו מחוייב לפרנסה ממילא אין לומר דמזלה גרם שימותו, ולהלכה הא קיי"ל דמזל גורם ולכן אין לה דין קטלנית. ע"כ. והובאו דבריהם באוצה"פ (סי' ט סק"ב אות ה). יעו"ש. וממילא הכא נמי בנידון דידן הרי בעלה הראשון הזה היה גוי שלקח אותה בגיותה דאין לו שום חיובי כתובה ובכלל זה חיוב פרנסתה (ואף לפירוש החת"ס דהיינו פרנסת עונה הא כבר הבאנו לעיל (בהערה ב) דהא נמי לא שייך גבי גוי דנשותיהם מזנות תחתיהם בלא"ה וכמ"ש נמי בשו"ת חלקת יעקב חאבה"ע (סי' לד אות ז). ע"ש). ולכן י"ל דלא שייך בכה"ג לומר דמזלה גרם שימות ולא עדיף מענין פילגש, על אף שבפילגש יש יותר צד של קשר ואפילו למ"ד דפילגש היא בלא קידושין ובלא חופה עי' היטב בשו"ת משפטים ישרים (ח"ב סי' קע), וראה גם בשו"ת אגרות משה חאבה"ע ח"א (סי' עד). יעו"ש. ואפ"ה לא מצינו מאן דיאמר שמשום אותו קשר נשאר בה רוח וכיו"ב, וא"כ כ"ש בנכרית. וק"ל]. 

ד) ולכאורה יש להוסיף ולומר, דאפילו נימא דלעולם אין גיירות זו שעשתה בנתיים בין מות אישה הראשון הגוי לבעלה השני הישראל מפריד בניהם וחשיב עדיין כרצף אחד. הנה יש בזה צד אחר להיתרא לומר דכיון שבעלה הראשון הגוי הזה לא מת על מיטתו מחולי כל שהוא, אלא שנהרג בתאונה הנ"ל של משחק המכוניות, הרי חזינן בדברי הרמ"א שכתב שם (בסימן ט ס"א) וז"ל: ויש אומרים דדוקא אם מתו מיתת עצמם אבל אם נהרג אחר מהם או מת בדבר או נפל ומת וכדומה אינו כלום, ולכן רבים מקילים בדברים אלו ואין מוחין בידיהם. ע"כ. והנה בפשטות לפי הציון המובא בסוף דברי הרמ"א הללו - "ב"י בשם תשובת הרמב"ן שכ"כ בסימן שיא" - נראה דהכוונה היא לכך שבתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קכא) הובא שם דעת יש אומרים דפסקו כמ"ד מעין גורם, וממילא לפ"ו היינו טעמא דכתב הרמ"א שדוקא במתו מיתת עצמם אז חיישינן לקטלנית, אבל אם אחד מהם נפל ונהרג לא חיישינן דהרי הכי אמרינן בגמ' דיבמות (סד ע"ב) בחדא דאיכא בנייהו בין מ"ד מעיין גורם למ"ד מזל גורם דהוא בנפל מדיקלא ומית, דבכה"ג למ"ד מעיין גורם לא חיישינן ולמ"ד מזל גורם חיישינן וכדפירש רש"י (שם בד"ה אי נמי) דנסבא וסלק לדיקלא ונפל ומת למ"ד מעיין גורם לא הוחזקה זו שהרי מעיינה לא גרם לו שימות דהא לא מת מחולי. ע"כ. ובאמת כן נראה ג"כ מדברי הח"מ והב"ש בשו"ע (שם) דנקטו בדברי הרמ"א הללו דהאי דינא הוי למ"ד מעיין גורם. וכמו שהבאנו לעיל כבר מענין זה, שבס' עצי ארזים (שם סק"ו) הקשה ע"ז דאיך אפשר לומר כך דמקור דברי הרמ"א הללו הוא מהי"א שהובא בתשובות המיוחסות להרמב"ן (בתשובה הנ"ל) דס"ל כמ"ד מעיין גורם, והרי הרשב"א שם עמד לדחות את דיעה זו שאינו כן דאנן קיי"ל כרב אשי דמזל גורם. ולכן כתב הע"א שם דיותר נראה דכוונת הרמ"א היא למש"כ הוא גופיה בדרכי משה (שם) בשם מהר"י וויל (סי' קפג) דהיכא שמת זקן או מת בדבר אינו מן המנין, ואין הטעם משום מעיין גורם דהרי מסיים דאם מתו כולם במיתה אחת יש לחוש ואי מעיין גורם אפילו מתו כולם במיתה אחת ג"כ לא חיישינן, אלא ודאי דאפי' למ"ד מזל גורם היינו דוקא כשמתו מיתות טבעיות, אבל אם מת אחד ע"י סיבה והשני מת כדרכו לא תלינן במזלה, ורק אם מתו שניהם ע"י סיבה תלינן במזלה ובהכי איירי נמי בגמ' יבמות (שם) דאמרינן איכא בנייהו דנפל מדיקלא היינו שמתו שניהם באופן כזה. וס"ל לרמ"א לדמות נהרג אחד מהם למת בדבר דלא חשיב קטלנית בכה"ג, דיש לתלות שמת בעוון עצמו כמו שאמרו [כתובות ל ע"א] דין ד' מיתות לא בטלו. ולעולם גם הי"א שברמ"א ס"ל דמזל גורם. עכת"ד. יעו"ש. ועי' באוצה"פ (שם סקי"ח) שהביא את דברי הפני משה (שם סק"י) שכתב על דבריו אלו של הרב עצי ארזים דמדברי מהרי"ו אין ראיה דס"ל מזל גורם, אך בלא"ה אין לפרש דמקור דבריו של הרמ"א הוא הי"א שבתשובות המיוחסות לרמב"ן דס"ל דמעיין גורם, שהרי בתר דעה זו הביא הרמ"א מיד את דעת רש"י דה"ה בנתגרשה פעמיים שלא תנשא, ודיעה זו בודאי ס"ל דמזל גורם. אלא נראה דהרמ"א הבין בדעת הי"א הללו שבתשובות המיוחסות להרמב"ן לא כמו שהבין הרשב"א דס"ל מעיין גורם, אלא דלעולם גם הם ס"ל דמזל גורם ואפ"ה בנהרג מקילין, משום דאית לן למיזל יותר בתר רוב שאינן קטלניות ולתלות דהא דנהרג הוא משום סיבה דידיה שהלך למקום סכנה ועדין לא הוחזקה לפנינו הריעותא באשה, ודוקא בשלשה שמתו ואחד מהם נהרג אפילו לרשב"ג דלא מקרי מוחזקת אלא רק בשלשה מ"מ ריעותא הוי אפילו בשני פעמים, ושפיר שייך לתלות בשלישי שמזלה גרם, ובכה"ג איירי בגמ' דאמרינן איכא בינייהו נפל מדיקלא, אבל בשנים ואחד מהם נהרג לא הוי קטלנית אף למ"ד מזל גורם. עכ"ד. ע"ש. 

וראה גם בשו"ת כתב סופר חאבה"ע (סי' יג) שג"כ עמד לבאר כיו"ב בדברי הרמ"א דלעולם מיירי הרמ"א גם למ"ד מזל גורם, ואמנם ס"ל דבנהרג אין שייך לומר כ"כ מזלה גרם דלמה ימות באופן כזה שלא כדרך כל הארץ ע"י מזלה. ובגמ' דאמרינן איכא בינייהו נפל מדיקלא ומת, היינו שמחמת הנפילה חלה ומת אח"כ על מיתתו. ע"ש. וראה עוד באוצה"פ (שם) במה שהביאו התם עוד ביאורים בדברי הרמ"א הללו להסיב את דבריו דמיירי למ"ד מזל גורם דהלכתא כוותיה. יעו"ש. וא"כ איכא בהכי נפק"מ לדידן בביאור דברי הרמ"א הללו, דאם נימא כפשט דברי הח"מ והב"ש דהרמ"א מיירי הכא דוקא למ"ד מעיין גורם, א"כ ליכא נפק"מ לנידון דידן מחידושו זה של הרמ"א, דהא מפשט דברי מרן בשו"ע אבה"ע (שם סעיף א) וכן מסתימת דבריו בב"י (שם) עולה ומתבאר דס"ל דהלכה כמ"ד מזל גורם. וראה גם בב"ש (שם סק"א). יעו"ש. אולם אם נימא כביאורו של הרב עצי ארזים והכתב סופר ודעימייהו דהסיבו את דברי הרמ"א אף למ"ד מזל גורם, א"כ יש צד להתבונן דדילמא לעולם אפשר לומר דאף לדעת מרן דסתם דבריו כמ"ד מזל גורם מ"מ בכה"ג דנהרג אחד משני הבעלים שמתו אודויי אודיי דלא חשיבה אשה זו קטלנית, אם מטעם ביאורו של הרב עצי ארזים דאף למ"ד מזל גורם דאמרינן בנפל מדיקלא ומית חיישינן הנ"מ כשמתו שניהם בדרך זו, או לפי ביאורו של הכתב סופר דהיינו דוקא שמאותה נפילה חלה ומת אבל במת מיד לא אמרינן דמזלה גרם. וא"כ כאמור מחד גיסא אפשר לומר כיון דלפי ביאור זה הרמ"א מיירי אף למ"ד מזל גורם, א"כ נימא דמרן אודיי אודיי ליה בכה"ג וכעין מש"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' כ אות ג) דכל היכא שאנו יכולים שלא לאפושי פלגותא בין מרן השולחן ערוך לרמ"א עדיף טפי. ע"ש. [וגם כבר הבאנו לעיל מ"ש הפתחי תשובה בשו"ע אבה"ע (סי' ט סק"ב) שהביא את דברי הגאון מקרלין בשו"ת קהילת יעקב (סימן ד) שכתב שם דמעיקר דינא הלכה כרשב"ג בכל דוכתי דבתלת זמני הוי חזקה וגם בענין קטלנית, ורק חומרא בעלמא הוא שהחמירו בזה כרבי דבתרי זמני חשיבה קטלנית, ולכן במקום שיש סברות וצדדים להקל במתו לה ב' בעלים יש לסמוך על אותו צד להקל. ע"ש. וק"ל]. 

אולם הנה לאידך גיסא י"ל דכיון דבדברי מרן בב"י שם (סימן ט) לא מצינו שום גילוי דמסכים לחלק הכי אליבא דמ"ד מזל גורם דפסיק כוותיה, דהיכא דאחד מהם נהרג לא הויה קטלנית ורק במתו שניהם על מיטתם או בנפל וחלה ואח"כ מת אמרינן דהוי קטלנית, ורק הביא את דברי תרומת הדשן (סי' ריא) שכתב, דיש הבודים סברות מליבם לחלק דהיכא דמת בדבר או נהרג ונשרף בגזירה עם הציבור כה"ג לא שייך לומר מזל גורם דמכת מדינה הוא, ואשר יש קצת ראיה לדבריהם מפרק המקבל (בב"מ קה ע"ב) דאמרינן התם דמכת מדינה לא תליא במזלא דגברא. ע"כ. אולם בנהרג ביחידות שלא במכת מדינה לא מיירי בב"י שם. וכן בדעת הי"א שבתשובות המיוחסות להרמב"ן נראה מפשט דבריו של מרן דנקיט בהבנת דבריהם דס"ל כמ"ד מעיין גורם. יעו"ש בדבריו היטב. ומכיון שכן אין אנו יכולים להעמיד בדעתו דס"ל בענין נהרג כחידוש דבריו של הרמ"א הנ"ל לפי מה שביארו בדברי הפוסקים הנ"ל. וכל כי הא הוי כעין אשר כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (ח"א סי' צט) ובספרו כל החיים (דף כא רע"ג אות סה) דיש לפרש את דבריו של מרן בשו"ע רק כפי שהוא גילה וכתב את דעתו דעת עליון בבית יוסף או בכסף משנה. וראה גם בס' אברהם אזכור למר בריה הגר"א פלאג'י (מער' ת אות צא) שהביא שם את תשובת הגר"י ג'רמון שכתב, ידוע לכל באי העולם ולכל פותח ספר כי דברי מרן ז"ל בשולחן ערוך שורשם פתוח אלי מים מדבריו שבבית יוסף, ומשם חפר אוכל וקיצר ספרו ב"י וקבעו בספר שולחן ערוך, כי ספר שולחן ערוך אינו אלא קיצור מדבריו שבב"י, ואחר שלא מצינו כן אפילו בדרך רמז בדבריו שבב"י אין לנו להעמיס כן בדבריו בשו"ע אפילו בדרך רחוקה. עכ"ל. ע"ש. וראה ג"כ בס' ברית יעקב (סימן יג הערה י). ע"ש. וע"ע בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ה בכללי השו"ע (עמוד שטז אות ו) שהביא שם את דברי הרב משכנות הרועים (מער' א אות צז, מער' מ אות ריז) שכתב שם דבכל מקום שלא גילה מרן את דעתו נקטינן כפסק הרמ"א, ואף לענין קים לי כתב שם (במערכת ק אות לא) דלא אמרינן קים לי נגר הרמ"א. וגם הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סוס"י פז) כתב שקבלו עליהם את הוראות הרמ"א בדבר שמרן לא דיבר בו וכן ס"ל לעוד פוסקים. ואשר לעומת זה בשו"ת ויען משה (חחו"מ סוס"י ג) הביא שם שהגאון רבי יצחק טייב בעל ערך השולחן והגאון רבי ישועה בסיס ועוד פוסקים הסוברים שהמוחזק יכול לטעון קים לי נגד דעת הרמ"א היכא שמרן לא גילה דעתו באותו ענין, שלא קבלנו בזה הוראות הרמ"א היכא שמרן לא גילה את דעתו. ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב סופר יצ"ו (סימן מ הערה ג) מש"כ ג"כ בענין זה. יעו"ש. וגם כתבנו בזה עוד בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (בתשובתינו על הסכמת הגאון רבי שלום משאש שליט"א ראב"ד ירושלים תובב"א), וחזרנו על הדברים בתוספת כתוב'ה שניות מדברי סופרים בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (בהסכמת הרב הנז' שליט"א) לבאר שבאמת כך היא דעתם של חכמי המערב וראה בזה גם בס' ברכת יעקב (עמוד ריד). ע"ש. אבל חכמי ארץ ישראל לא קבלו עליהם כלל זה אלא לעולם אף במקום שמרן ז"ל לא גילה דעתו לא קבלנו בזה הוראות הרמ"א, וכמ"ש בשו"ת איש מצליח כרך א חאו"ח (בכללים דף סד ע"ב ד"ה הרמ"א) והבאנו דבריו נמי בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (שם). יעו"ש. וא"כ לכאורה לפי דעתם של חכמי המערב היה מקום לומר דכיון דמרן ז"ל סתם דבריו והרמ"א פירש דבנהרג לא הויה קטלנית, א"כ נקטינן כהרמ"א, דכלל זה דנקטינן כהרמ"א במקום שמרן סתם בפשטות היינו אף להקל (עי' היטב בשו"ת ברכת יעקב שם). ברם כאמור דאנן לא נקטינן להאי כללא וכמ"ש מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת (הנ"ל) ובשו"ת איש מצליח (הנ"ל) ממילא לא נוכל לסמוך על זה כיון שסו"ס מרן ז"ל סתם את דבריו. וק"ל. 

איברא הנה בנידון דידן יש לומר דנקטינן שפיר להקל עקב הריגתו הזאת של הבעל הראשון, והוא ע"פ מש"כ הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות יעקב (חאבה"ע סי' כג) שכתב שם, דאע"ג דקיי"ל כמ"ד מזל גורם דס"ל דבנפל מדיקלא ומת ג"כ הוי קטלנית, מ"מ כל זה דוקא היכא שלא פשע בעצמו כלל, אבל אם פשע בעצמו שרצח ונידון ע"פ סנהדרין או ע"פ דינא דמלכותא למיתה היכי תיסק אדעתין שתהא אשתו אסורה משום חשש קטלנית למ"ד מזלא גרים, הרי אדם בעל בחירה והכל בידי שמים חוץ וכו' ואין כח במזל האשה להטות לב הבעל שיהיה מוכרח במעשיו אלא בדרך הסתה. וכבר הוריתי במי שאבד עצמו לדעת שאין חשש קטלנית על אשתו וכההיא דפרק התקבל באמר כתבו גט וכו' ונפל מן הגג, דאין מחזיקין אותו לשוטה דהא נותנין גט לאשתו אלמא דבחזקת בר דעת הוא, אלא שהוא בחזקת רשע שמאבד עצמו לדעת, א"כ לא שייך לומר מזלא גרים להחטיא אדם שהוא בעל בחירה. ולא עוד שנראה ברור שאם הלך אצל מפולת שרוב אנשים נזהרים לילך, והב"ד וכל ישראל מחוייבין ליסרו בשוטין שלא יסכן עצמו, אם עבר והלך חלילה לעגן את אשתו אחר מיתתו לומר שמזלא דידה גרם, אלא תולין קלקלה במקולקל ונאמר שמעשיו הרעים שהיה קל בדעתו גרם לו זאת ואין לנו להוסיף ע"ד הש"ס שלא אסרו אלא בנפל מדיקלא שמעדו קרסוליו ולא הזיד, שדרך כל הפועלים לעלות בראש הדקל ולא שינה ממה שעושים בני אדם, הא אם קלקל בדבר שאין בני אדם עושים לא יעלה על הדעת לחוש ע"ז משום חשש קטלנית שנאמר דמזלא דידה גרם להיות מוכרח במעשיו ולא יהיה בעל בחירה. עכת"ד. ע"ש. ומעתה לפי דבריו אלו של הגאון מקוטנא שמבאר דעד כאן לא אמרינן למ"ד מזל גורם דבנפל מדיקלא ונהרג דאית לה דין קטלנית, דהיינו דוקא שנפל בשוגג שהיה צריך לעלות על העץ לענין עבודתו וכיו"ב ומעדו קרסוליו ונפל. אבל כל שעשה באופן מפגיע להכניס את עצמו במצב סכנה וגרם להפיל עצמו במזיד מן האילן לא חיישינן למיתתו זאת, מפני שאין לומר בכה"ג דמזלה של האשה יגרום לזה שיעלה בדעתו להכניס עצמו בסכנה ולשלוח יד בנפשו שאין בכח המזל להכריח נגד הבחירה. 

וממילא הכא נמי בנידון דידן דבעלה זה הראשון של אשה זו אשר היה משחק במשחק המכוניות הנ"ל אשר כידוע שענין משחק זה הוא מסוכן ונורא מאוד, כי הרצים יצאו דחופים והרבה מצאו בו את מותם רח"ל, כי ממש הם מפקירים במשחק זה את נפשם, ונמצא שזה מכניס עצמו בידים למקום סכנה והוי כעין מאבד עצמו לדעת ומפיל עצמו בכוונה מן הדקל דלא חשבינן בהריגתו שמזלא דהאשה גרם. ולכן לפ"ז יוצא דאף לדעת מרן דפסק בפשיטות כמ"ד מזל גורם, בכה"ג שהנהרג הכניס עצמו במקום מיתה וסכנה י"ל דאודיי אודיי דלא חיישינן וכדביאר הגאון מקוטנא. 

ובאמת כדבריו אלו של הגאון מקוטנא מצאנו בעוד פוסקים דעי' לרדב"ז בתשובותיו (ח"ב סי' תרפב) שכתב שם ברישא דדבריו דלמאי דפסקינן כמ"ד מזל גורם ואמרינן בגמ' דלהאי מ"ד אפילו נפל מדיקלא ומית נמי הוי קטלנית, לכאורה לא עדיף מת במגפה מנפל מדיקלא, ובאמת גם פוסקי ההלכות כתבו דין זה בסתם ולא חילקו. אולם אח"כ כתב דכד נעיין שפיר הנה יש לומר שיש טעם נכון להקל במת מחמת מגפה יותר מנפל מדיקלא (וע"ש בדברי הרדב"ז שנראה דגירסתו בגמ' היתה "דנפל מאיגרא ומית", ולא כגירסאות שלפנינו "א"נ נפל מדיקלא ומית". אולם הכל עולה לענין אחד, וליכא ביה נ"מ לדינא. וק"ל), משום שזה לא הכניס עצמו למקום סכנה, אבל העומד במקום שיש מגפה ומכניס בכך את עצמו למקום סכנה אין לומר דמיתתו הוא מחמת מזל אשתו, כי הרי זה דומה למי שנכנס למלחמה ונהרג או מי שהרג את עצמו וכי נאמר שמזל אשתו גרם. והאריך שם לבאר ענין זה, ולכן סיים שם, דכל כה"ג שמתו בעליה ואפילו אחד מהם באופן כזה שהכניסו עצמם למקום סכנה כגון בדבר וכיו"ב, אפילו למ"ד מזל גורם דפסקינן כוותיה לא חיישינן לה משום קטלנית. יעו"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת אוריין תליתאי (סי' קמז) בענין אשה שבעלה הראשון רצה להציל את רכושו בדליקה שפרצה וקפץ לדליקה ונשרף חי ונהרג, דבכה"ג י"ל דאפילו למ"ד מזל גורם לא חשיבא קטלנית, דלא שייך לתלות ענין זה במזלה כיון שהוא הביא את עצמו בסכנה. ומ"מ למעשה לא העלה שם לא להתיר ולא לאסור. יעו"ש. וראה גם עוד בשו"ת חבצלת השרון (ח"א סי' טז) שדן התם בענין אשה שבעלה הראשון מת בדבר, והביא את דברי הרדב"ז הנ"ל שהעלה להקל בענין זה משום שפשע בנפשו בכך שהכניס עצמו בסכנה כי היה לו לברוח משם, והוסיף וכתב שם כי לפ"ז יש לומר דגם בעלה השני חשיב שפשע בעצמו לפני ענין הנידון התם שסיפרו שהיה לו לשני חלום לא טוב והיתה נפשו עגומה עליו כל היום ובלילה מת פתאום, וכיון דידוע מאמרם ז"ל יפה תענית לחלום כאש לנעורת (שבת יא ע"א, תענית יב ע"ב) א"כ היה לו להתענות, ולפי דברי הרדב"ז כל כה"ג לית לן בה כיון שגרם לעצמו וליכא למימר דמזלה דהאשה גרם. ע"ש. וראה גם בשו"ת לב יהודה (סימן עד) שכתב בענין אשה שבעלה האחד מת ממחלת דלקת הריאה דכיון שהדבר ברור ומפורסם שמחלה זו באה מסיבת צינים פחים, דחשבינן להו שהם באים רק לרגלי פשיעת האדם בעצמו, [וכמ"ש רבותינו (כתובות ל ע"א) הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים שנאמר "צינים פחים בדרך עיקש"], דהיינו שברור הוא שלא בא לו מצד דמעיין גרם או מזלה גרם, ויש להקל שלא לעשות אשה זו קטלנית. אולם מ"מ למעשה מפני שאנו מדמין אין לנו לעשות מעשה אם לא שיש עוד איזה סניף להתיר, ואין לסמוך על סברת צינים פחים לבד מאחר שלא מצאנו זה בשום פוסק. ע"ש. וראה גם בשו"ת כתב סופר (חאבה"ע סי' יג) בענין מאבד עצמו לדעת שכתב שם דאין שייך בזה מזל גורם משום דזה תלוי בבחירתו, והכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, ולכן כתב שם הכת"ס די"ל לא מבעיא לדעת הרמ"א שמיקל אפילו בנפל מדיקלא דלא הוי קטלנית א"כ ה"ה במאבד עצמו לדעת, אלא אפילו להרמב"ן [כבר הערנו בזה דצ"ל הרשב"א כי תשובות המיוחסות להרמב"ן הרשב"א כתבם] שמחמיר בנפל, מ"מ לפי מה שהאריך שם בענין נהרג בעלה ע"י אדם דלא חשיבא קטלנית וגם הרמב"ן מודה בהכי כי יש לומר דלא יגזר מן השמים לתת בדעת בן אדם שיהרוג נפשו וירשיע כ"כ וזה תלוי בבחירה, וממילא ה"ה במאבד עצמו לדעת דודאי רחוק לומר שמזלה גרם שיאבד עצמו לדעת שרשעתו עצומה ומאבד שני עולמות, ואי משום מזלה וכי חסר לבעל הסיבות יתברך שיכול לסבב שימות באופן אחר. עכת"ד. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאבה"ע סי' כג) שכתב שם בענין אשה שמתו אנשיה ואחד מהם מת ע"י ששחט את עצמו, שבעת שנתפס למלכות עבור גניבה והונח בבית הסוהר שחט שם את עצמו. דבכה"ג פשוט הוא דא"א לומר שהוא מצד מזלה של האשה דהא אמרינן בתענית (ט ע"א) "איולת אדם תסלף דרכו" וכו' ודרשינן ליה על השבטים שאמרו כשנמצא הכסף בפי אמתחתם ויצא לבם ויחרדו וגו' ויאמרו מה זאת עשה ה' לנו, ולפי המתבאר בגמ' חזינן דטעו בכך שתלו זאת בהקב"ה כי מעשיהם גרמו להם זאת. וממילא הכ"נ בנידון דידיה שהבעל הזה הרג את עצמו חשיב שגרם לעצמו ואין לתלות זאת במזל האשה. ע"ש. ואמנם עי' בשו"ת שבט סופר (סי' ד) והובאו דבריו באוצה"פ שם (סימן ט סקט"ז אות א) שעמד להעיר על דבריו אלו של מהר"ם שיק בענין זה דההורג את עצמו, כי יש לומר דבכה"ג שהורג את עצמו נמי חשיבא קטלנית, ולכן סיים שם דנראה שאין לרב להכניס עצמו בענין זה. יעו"ש. וע"ע בזה בשו"ת שער יעקב (סי' ז), ובשו"ת חרות יעקב (ח"א סימן ג), ובשו"ת מחנה חיים (ח"ב סימן ד) שהעלו שם בענין בת כהן שנישאה לישראל ומת דאין להחשיבה כקטלנית דכיון דאמרינן בגמ' דפסחים (מט ע"א) דבת כהן לישראל אין זיווגם עולה יפה דהיא קוברתו. ונמצא שהוא גרם מיתה לעצמו. וזה פשוט דבין למ"ד מזל גורם או למ"ד מעיין גורם דחישינן, זהו דוקא כשאין סיבה מוכחת אבל הכא שיש סיבה נגלית, דלא מעיינה או מזלה גרם אלא שהמה התחייבו בנפשם כבנשואי בת הכהן הזאת, לא חיישינן לה לקטלנית. יעו"ש. והובאו דבריהם ג"כ באוצה"פ (שם אות ב). יעו"ש. 

ומעתה לפי האמור דחזינן דטובא מהפוסקים ס"ל דכל שהכניס הבעל את עצמו בסכנה, בכה"ג אפילו למ"ד מזל גורם לא חיישינן לה לקטלנית, א"כ הכא דבעלה זה הראשון הגוי של אשה זו אשר נהרג בעת עיסקו במשחק הנ"ל של המכוניות שי"ל שזהו ממש מכניס עצמו בסכנה שרבים מצאו בו את מותם רח"ל כנודע, ולא גרע ממת בשריפה דהזכיר בשו"ת אוריין תליתאי הנ"ל, שהיכא דבא להציל ממונו מהדליקה ונשרף ומת דלא חשיבא קטלנית כיון שהביא והכניס את עצמו למצב סכנה. וק"ל. וגם הלום ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"ג סי' יג, ובמהדורא חדשה הוא בחאבה"ע סי' לה) שנשאל שם בענין אשה שמתו שני בעליה ואחד מהם מת באסון שהאוירון שהיה נוסע בו עם עוד נוסעים נפל והתרסק, והוא ועוד כמה מהנוסעים נהרגו. וכתב ע"ז דאם חזינן דהרדב"ז (הנ"ל) כתב בענין מגיפה שנחשב כמכניס עצמו לסכנה משום שהיה לו לברוח וכהא דאמרינן בגמ' בב"ק (ס ע"ב) דבר בעיר כנס רגליך שנאמר "ואתם אל תצאו איש מפתח ביתו עד בוקר", רעב בעיר פזר רגליך לילך משם, וממילא אם לענין דבר שנאמר בגמ' רק כנס רגליך להיות בבית ולא שילך משם, ואפ"ה דן הרדב"ז למי שמת במגיפה כמכניס עצמו במקום סכנה, א"כ כיון שבנידון השאלה (שהתשובה עליה היא מחודש כסלו תשכ"ד) מבואר שענין אסון המטוס הזה היה כבר עוד כמה שנים לפני זה, אפשר לומר דענין הנסיעה במטוס הוי נמי בכלל לא יעמוד במקום סכנה, דהטכניקה של האוירון עדין לא היתה מפותחת כ"כ במטוסים טובים וחזקים, משום דכידוע הטכניקה הולכת ומתפתחת כל יום, ואם הרדב"ז דן למי שעמד במקום מגיפה בגדר שהכניס עצמו לסכנה אף דבגמ' נאמר ע"ז רק כנס רגליך, כן יש לדון לגבי נהרג זה שהאסון אירע לפני כמה שנים שהאסונות היו הרבה יותר שכיחים מהיום, והוי כהכניס עצמו למקום סכנה. עכת"ד. יעו"ש. ולפ"ז אם חזינן דהחלקת יעקב דן את ענין הטיסה במטוס באותו זמן דחשיב כמכניס עצמו במקום סכנה, ולפי דברי הרדב"ז לא חשיבא משו"ה אשת הנהרג קטלנית, על אחת כו"כ בענין משחק הנסיעה במכוניות אלו דחשיב כמכניס עצמו במקום סכנה ממש כנודע אשר נוסעים בהם במהירות עצומה ללא הבחנה, והרבה אסונות קרו במשחקים אלו באופן יותר שכיח מתאונות מטוס או לפחות באופן שוה. וק"ל. 

ועוד ראיתי בס"ד גם בשו"ת דובב משרים להגאון מטשיבין (ח"ג סימן מה) שכתב שם בענין אשה שמתו ב' בעליה, ובעלה השני מת ע"י שהצטנן בקור הגדול שהיה בחורף. וכתב ע"ז הגאון ז"ל, דהנה לפי המבואר בתוס' כתובות (ל ע"א) דצינים פחים לעולם לא יבואו על האדם באונס באדם הרוצה להזהר מזה, וממילא מה שהצטנן בעלה זה הרי שבא לו ע"י גרימת עצמו, וא"כ גם למ"ד מזלא גורם ליכא למתלי באשה רק שהוא כעין פשיעה שלא שמר את עצמו והדבר תלוי בבחירתו. וא"כ זה דומה קצת למש"כ הריב"ש דמשום הכי בגרושין כשנתגרשה ב' פעמים לא שייך לחוש דמזלא גרם כיון שתלוי בבחירת האיש. אולם יש לחלק דגם לדעת הריב"ש הוא רק היכא דתלוי במעשה אדם, אבל היכא שתלוי רק במניעת המעשה שלא שמר את עצמו לא חשיב כגרמת האיש ואשר כעין זה מבואר בת"ש (סימן לו סקע"ה) דענין צינים פחים אע"ג שבא ע"י פשיעת אדם מ"מ כיון שבא רק ע"י מניעת השמירה הוי כבידי שמים, ולענין פצוע דכא כשר בקהל. עכת"ד. יעו"ש. ולכאורה יש לעורר בדבריו אלו של הגאון ז"ל בתרתי, חדא דמדוע ממרחק יביא לחמו שעל סברא זו דעלתה לו מדנפשיה לומר דכיון דנצטנן הוי כפושע בנפשו ובכה"ג לא שייך למימר דהוי קטלנית, עמד לדייק את צידקת דבריו ע"פ דברי הריב"ש שכתב בענין אשה שנתגרשה ב' פעמים דלא שייך לומר מזלה גרם כיון שענין הגט תלוי במעשה הבעל, והרי שבמעשה דאחרים לא תלינן במזל. ולכאורה בפשטות הרי זהו עיקר חידושו על הרדב"ז (הנ"ל) שכתב דהיכא דמת במגיפה כיון שלא ברח חשיב כמכניס עצמו בסכנה, ובכה"ג אף למ"ד מזל גורם לא הוי קטלנית, דכל כי האי אין לתלות במזלה שהרי היה לו לברוח ולא להשאר במקום סכנה, וא"כ מדוע לו לגאון מטשיבין לדיוקי מדברי הריב"ש בענין גרושה כל עוד ודברי הרדב"ז גלויים ומפורשים בענין סברא זו גבי דין קטלנית דכל שאין האדם שומר את עצמו לא חשיבא אשתו קטלנית במיתתו. וכנראה שלפי שעה לא נמצא בידו, ויוכיח על כך שדיבר שם ג"כ מענין מת במגיפה ולא הזכיר כלל מדברי הרדב"ז הנ"ל. וק"ל. ובאמת לפי דברי הרדב"ז הללו יש להוסיף ולומר עוד, דהרי הגאון מטשיבין ז"ל לאחר שכתב את הסברא הנ"ל די"ל שכיון שגרם ופשע בעצמו בענין ההצטננות לא אמרינן בכה"ג מזל גורם וכמבואר מדברי הריב"ש, הוסיף וכתב לדחות לאידך גיסא דיש לחלק ולומר דדוקא בענין גט שהוא תלוי במעשה אדם וברצונו י"ל דלא תלי במזל, אבל היכא שתלוי רק במניעת מעשה כהאי שלא שמר עצמו מהצינון לא חשיב כגרמת איש. הנה לכאורה לפי דברי הרדב"ז הללו מבואר דלא כן הוא ולא מחלקינן הכי, שהרי כאמור על ענין המגיפה כתב דכיון שהיה לו לברוח ממקום הסכנה ולא ברח אלא נשאר חשיב כמכניס עצמו לסכנה ולא הוי קטלנית, וא"כ הכ"נ בענין צינים פחים י"ל כן דכל שראה שיש במקום זה קור חזק היה לו לברוח ולכסות עצמו בבגדים היטב למען יחם לו, וכיון שלא עשה כן חשיב כפשיעה שהכניס עצמו בסכנה. וק"ל. אולם כאמור נראה דהדובב משרים לא ראה מתשובת הרדב"ז הזאת. ומכיון שכן הוא דבס"ד נגלה לעיננו תשובת הרדב"ז הנ"ל, הנה לפ"ז יש לחזק את סברת הגאון ז"ל אשר עלתה בראש'ו בסברתו הראשונה, דאדם זה שלא שמר עצמו מצינים פחים חשיב כפשיעה שהכניס עצמו בסכנה ולא הוי קטלנית, ובכל כה"ג לא אמרינן דמזל גורם. וק"ל. ומ"מ עוד צ"ע. אולם הנה עתה ראיתי בס"ד בדברי הגאון מטשיבין גופיה בתשובותיו שם (בחלק א סימן עד) שדיבר שם ג"כ בענין קטלנית ובסוף התשובה (בד"ה אך) הביא שם את תשובת הרדב"ז הנ"ל (ח"ב סימן תרפב). יעו"ש. וממילא לפ"ז יוצא שאכן ראה הגאון מטשיבין את תשובת הרדב"ז שהרי תשובה זו דחלק א (סי' עד) היא משנת תרצ"ג, והתשובה דחלק ג (סי' מה) הנ"ל היא משנת תשי"ג. וי"ל. וכאמור עדין צ"ב בדברי הגאון דובב משרים ז"ל. אולם עכ"פ גבי נידון דידן י"ל דודאי חשיב שהכניס עצמו במקום סכנה ללכת לשחק במשחק זה של המכוניות, וממילא כאמור דכל כה"ג לא הוי קטלנית. 

ה) והנה בענין בעלה השני הישראל הזה שמת, לא הגיד לנו כת"ר שליט"א בדיוק גופא דעובדא היכי הוה, רק זאת הגיד לנו כת"ר שיחי' שלפני שנה וחצי קודם מיתתו נחלה בחולי ארוך ומתמשך אשר מצא בו את מותו, ואמנם לא הגיד איזה חולי היה זה. ובאמת יש בזה ג"כ נפק"מ טובא להלכתא, דהנה מתשובת החת"ס (חאבה"ע ח"א סימן כד) מבואר דכל שהיה הבעל הראשון חולה עוד קודם לנישואיו ומת מאותה מחלה לא אמרינן בכה"ג דמזלה גרם. יעו"ש. וכן מבואר נמי בשו"ת תשובה מאהבה (ח"א סימן צב) שכתב שם דלפי האי דאמרינן בירושלמי פ"ג דתענית אהא דאמרינן במשנה דהתם עיר שיש בה דבר או מפולת וכו' ג' מתים בג' ימים זא"ז הרי זה דבר, ואמר בירושלמי (שם הלכה ה) מפולת שאמרו בריאות ולא רעועות, ובדבר בחורים ולא זקנים, ודכוותה יש לומר ג"כ הכא בענין קטלנית דדוקא כשמתו בעליה בחורים אבל לא זקנים, אנשים בריאים ולא חולים. ע"ש. וע' גם להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תקעו), עמ"ש הב"י למעט נשים שהן חלושות המזג, וכדאמר בירושלמי לגבי זקנים, שלפ"ז כ"ש שאין בכלל זה אותם שנולדו חלושי המזג בטבע רע, או הידועים בחולי ארוך ומדוכאים ביסורין מזמן רב קודם המכה. ויש ללמוד מכאן לענין קטלנית. ע"ש. וכיו"ב כתב גם הגאון מקרלין בס' קהלת יעקב בתשו' (סי' ד, דכ"א ע"א) שהואיל ולפי הנשמע לא היה בעלה בבריאותו, וגם בעלה הראשון כן היה, וידוע מה שצדדו להקל בזה מדברי הגמ' (תענית כ ע"ב) גבי מפולת בתים, דבעינן בריאות ולא רעועות. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' לח) שכ' להקל בנידונו בענין קטלנית, ע"פ צירופי כמה ספקות לקולא, שמא הלכה כרשב"ג דבתלתא הוי חזקה ולא סגי בתרי, ובפרט דלשיטת רוב הפו' מעיקר הדין הלכה כרשב"ג. ואת"ל דהלכה כרבי שמא אם מת אחר ששים שנה הוי זקן, ותלינן בזקנה. ושמא הלכה כמ"ד דביש לה בנים לא חיישינן. ועוד שיש לתלות שהחולי שהיה לו לפני הנישואין גרם המיתה. ע"ש. ולעומת זה בשו"ת צמח צדק החדש (סימן כה וסימן כז) העלה שם להחמיר בענין זה, דגם באופן שהיה חולה עוד קודם לנשואין אכתי יש לומר דמעינה או מזלה גרם לו שלא עלתה לו ארוכה ורפואה למכתו. ע"ש. ואמנם בתשובת מהר"א הלוי (ח"א סימן קנג) כתב להעיר ע"ז דיש לומר דכל היכא ששני בעליה שמתו היו חולים טרם שנשאו אותה אז אמרינן נהי דהוחזקה להמית אנשים חולים אבל לא הוחזקה לבריאים, אולם באחד שהיה חולה שפיר הוחזקה אף לבריאים, וראיה לזה מדברי השטמ"ק בב"ק דף לז דשור שהמית ב' גדולים ואחר קטן הוחזק בין לגדולים בין לקטנים, א"כ ממילא בנשואין דקיי"ל כרבי, במת אחד בריא ואחד חולה הוחזקה לשניהם. יעו"ש בדבריו. וראה גם בשו"ת מהרי"ל דיסקין (סי' לה אות ג) שכתב, דלמ"ד מזל גורם, לא מהני מה שהיו חולים וזקנים. ולא דמי לההיא (דסי' תקעו) דחולים וזקנים אינם מצטרפים. ע"ש. וראה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג חאבה"ע (סי' ה אות אב) מש"כ לחלק שם נמי בין ענין קטלנית לדברי הירושלמי הנ"ל, שלפ"ז אין ראיה משם לומר דבזקן וחולה לא הויה קטלנית. יעו"ש. וראה בזה גם באוצה"פ (סי' ט סק"ו אות ב) במה שהובאו שם דברי הפוסקים בענין זה מערכה לקראת מערכה, אם אשה שמת אחד מבעליה ע"י חולי שהיה חולה בו עוד קודם לנישואין אי הוי קטלנית בכה"ג. יעו"ש. וע"ע בזה גם בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חאבה"ע (סי' מה אות א), ובשו"ת דובב משרים לגאון מטשיבין (ח"א סי' עד), ובשו"ת שארית ישראל שבסוף שו"ת צור יעקב (סימן א), ובשד"ח מער' אישות (סי' א אות כג). יעו"ש. ואע"פ שיש עוד להאריך ולפלפל בענין זה טובא, מ"מ כאמור דהכא לא פירש לן מר שליט"א בענין החולי אשר מת בו ממאי הוי, אם היה זה מחולי שעוד קודם שנשא לאשה זו היה קיים בו, או חולי שקפץ עליו רק לאחר הנישואין. (אולם מבין בתרי אמרותיו של כת"ר שיחי' נראה, שרוגזו של חולי זה קפץ עליו רק לאחר הנישואין ולא היה לו ממנו שום סימנים עוד קודם לכן, וממילא אם כך הוא ליכא בהכי נפק"מ לנידון דידן). 

אבל הנה בלא"ה יש להוסיף צד לקולא בענין מיתתו זו של בעלה השני הישראל, שכאמור בדברי כת"ר שליט"א מת הבעל אחר י"א שנות נישואיהם, והרי מצינו בפוסקים (הנ"ל בריש דברינו) דאכן ס"ל שכל שלא מת הבעל מיד לאחר הנישואין לא הוי קטלנית, וכמו שכתב כן הגאון הרוגצ'ובר בשו"ת צפנת פענח (סי' כח בדפוס דווינסק שנת ת"ש, וסי' כג בדפוס וורשא תרצ"ה) דקטלנית לא הוי בין למ"ד מעיין גורם בין למ"ד מזל גורם, אלא דוקא כשמת הבעל מיד אחר נישואין, וכמו גבי מילה דדוקא אם מת הולד כל זמן שלא נתרפא מהמילה אמרינן דמחמת מילה מת, אבל בנתרפא לא. והכ"נ אם נבעלה ג' פעמים ולא מת רק אח"כ, ליכא בכה"ג גדר קטלנית. ע"ש. ולפי דבריו אלה לכאורה מתבאר דכל שנבעלה ג' פעמים לא הוי מיד ממילא אין בה דין קטלנית. וראה היטב נמי בשו"ת חוות יאיר (סי' קצז) שעמר שם על מה שנתפשט המנהג שרבים מקילים בענין קטלנית שאע"פ שהרמ"א כתב ונתן טעם דדווקא במתו מיתת עצמן אבל לא ע"י דבר ולא ע"י נפילה, מכל מקום הרי חזינן דרבים מקילים גם במתו מיתת עצמן, ולכן כתב החוות יאיר וז"ל: ונ"ל דטעם התפשטות הקולא מפני דאין סברא לומר אם חי בעלה אחר נישואין כמה שנים ואח"כ מת דיהיה לה דין קטלנית וס"ל דפירוש וענין קטלנית הוא דומה למיתת בנים אחר המילה והוא מחמת המילה, ה"נ פי' אשה שנשאת לאיש ותיכף נחלש ומתנונה והולך עד שמת וחזינן דתשמישו עמה גרם לו החולשה והחולי, וכן השני כאשר לפעמים אירע כן, אע"פ שרובן ע"י כשפים כתרגום "לא יחבל רחיים ורכב", רז"ל ידעו שלפעמים ע"י תשמיש עם אשה מיוחדת גורם נמי לתשות כח בלתי חוזר לאיתנו וכו'. ע"ש. ומדבריו אלה של החוות יאיר מתבאר ועולה נמי דכל שלא מת מיד לא הוי קטלנית, אלא שעולה מדבריו דהוא דוקא אם היתה עימו "כמה שנים" וסתם מעט ולא פירש כמה, ואפשר דמיעוט רבים הוי שניים. וצ"ע. אבל עכ"פ כל כי הא דהכא בעובדא דידן דחיו יחד במשך י"א שנים בודאי דלא הוי מיד ויש להקל בזה לדעת פוסקים אלו. וק"ל. 

וראה עוד נמי למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאבה"ע סי' ה אות ה) שהביא שם נמי מדברי שו"ת שמחה לאיש (חאבה"ע סי' יג) בתשו' הגאון החרי"ף אב"ד דחברון, שהעלה ג"כ להקל בזה כל היכא שלא מת מיד עפ"ד הס"ח והחו"י הנ"ל. והגאון המחבר (שם סי' יד) פקפק על דבריו בזה. ע"ש. אולם חזר הרב הפוסק גאב"ד דחברון והניף ידו שנית בספרו שו"ת שערי רחמים ח"ב (חאבה"ע סי' ד - ה), להעמיד דבריו, וליישב השגות הגאון הראש"ל יש"א ברכה בתשו' שמחה לאיש הנ"ל. (וכתב, שאף שהחו"י לא החליט בסוף דבריו להתיר, אפשר שאילו היה רואה דברי הס"ח היה סומך עצמו להתיר לכתחלה). ע"ש. וכן פסק מדנפשיה גם הגאון ערוך השלחן (סי' ט ס"ד) להתיר אם חיו עמה כמה שנים. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' כו) שהביא שם מהחוות יאיר דאין סברא לומר דאם חי בעלה אחר הנשואין כמה שנים ואח"כ מת שיהא לה דין קטלנית, והצ"צ הביא ראיה לזה מס' חסידים הנ"ל דקטלנית היינו שמת סמוך לנשואין ולכן העלה הצ"צ שם שיש להקל בכה"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני חפץ (סי' סב). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' כ). ובשו"ת מנחת החג (חאה"ע סי' א). ע"ש. וראה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קמא) שהביא את היתרו של החוות יאיר דכל שלא מת מיד לא הוי קטלנית, והביא שם גם מדברי ס' חסידים הנ"ל (סי' תעח) שכתב דלא תנשא אם מתו בעליה בלא בנים או מתו מיד אחר בעילה, ולכן העלה בנידון דידיה שהבעל הראשון שהה עמה שש שנים וגם הוליד בן דאינו נכנס בחשבון כלל, ולא הויה קטלנית. ע"ש. וראה היטב גם בשו"ת מהרש"ם (ח"ו סי' קיב). יעו"ש. וראה גם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאבה"ע סי' ה) שהביא ג"כ לצרף להיתר את סברת החוות יאיר דאם חי בעלה אחר הנישואין כמה שנים ואח"כ מת, דאין לה דין קטלנית אלא א"כ תיכף משעת הנשואין היה מתנוונה והולך עד שמת. ע"ש. וראה גם בשו"ת שערי רחמים הנ"ל (ח"ב סי' ד) שכתב לדון דאין דין קטלנית באשה ששהתה עם בעליה כמה שנים והיה לה בנים מהם לא מבעיא למ"ד מעיין גורם דהא ודאי היה להם למות תיכף בביאות הראשונות, אלא אף למאי דקיי"ל מזל גורם יש לדון דאם מזלה גרם שתהיה בצער וע"כ מת בעלה הראשון, היה מן הראוי שתיכף כשנישאת לשני ימות גם הוא כדי שתתפרנס בצער, והביא לזה ראיה מדברי ספר חסידים והחוות יאיר הנ"ל שאכן מבואר בדבריהם דכל שלא מת מיד לא הוי קטלנית, וכתב שם עוד דאם כי החוות יאיר כתב בסיום דבריו שלא כתב כן אלא לפי המסתבר וחלילה להקל בזה אפשר שאם היה רואה את דברי ס' חסידים הנ"ל היה מתיר לכתחילה, והביא שם עוד מתשו' קהלת יעקב [הובא בפתחי תשובה כאן סי' ט סק"ב] שכתב דכל שיש צדדים להקל בזה"ז ראוי להקל וכו', ובפרט באשה ששהתה עם האנשים הראשונים זמן רב והולידו בנים וגדלו והצליחו יש לתלות דמה שמתו הוא מטעם אחר. ע"ש. וראה גם בשו"ת משנת ר"א ח"ב (חאה"ע סי' טו) שכתב ג"כ דאם השני האריך ימים עמה לא הוי קטלנית. ע"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש חאבה"ע (סי' לה אות ג) שג"כ צירף ענין זה להקל דכל שלא מת מיד וחיתה כמה שנים עם בעלה שפיר י"ל דלא חיישינן בה לקטלנית. ע"ש. וראה עוד בדבריו (שם אות ז) שכתב די"ל בזה ששהתה עימו כמה שנים ולא מת, שחזינן בהכי ששהתה עימו כמה שנים דהועיל לו הא ד"שומר מצוה לא ידע דבר רע" דהיא מצות פו"ר או הא דאסור לעמוד בלא אשה, ולכן שפיר יש לצרף זאת לקולא. ע"ש. וראה גם היטב בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ה סי' קצו). ע"ש. וממילא הא חזינן דלהני פוסקים כל שלא מת הבעל מיד שפיר אמרינן דלית בה דין קטלנית ובטעם זה בלבד הם מתירים, ועכ"פ מצרפים זאת לקולא, והכא נמי בנידון דידן הרי כאמור ב' הבעלים לא מתו מיד דהבעל השני שהיה ישראל חי עימה זמן טובא משך י"א שנים, והבעל הראשון שהיה גוי היה עימה במשך ג' שנים. וק"ל. 

וגם הנה י"ל בזה עוד, שהרי בעלה הראשון שמת היה גוי ושקוע בהבלי העולם, א"כ אפשר לומר בזה דלא מזלה של האשה גרם לו למות אלא בחטאו מת, שחטאיו ומעשיו הרעים הם שגרמו לו למות. ועי' שו"ת חלקת יעקב חאבה"ע (סי' לה אות ה) שעמד לדון שם גבי אשה שמתו לה ב' בעליה אחד בתאונה של אוטו ואחד בתאונת מטוס, והביא שם הרב לדון צד היתר בדבריו די"ל כיון שב' בעלים אלו שנהרגו קרוב לודאי לא היו חרדים כיון שהיו גרים במדינת ארגנטינה לפני שנים רבות, וגם קרוב לודאי לומר שהיו מחללי שבתות, א"כ באופן זה יש לומר דלאו מזלא דהאשה גרים רק בחטאם מתו, והוא כדעת הרב בית שלמה שהוא הרב השואל בשו"ת דברי חיים (ח"ב סי' כו) ואף דהגאון דברי חיים אין דעתו כן, הנה מ"מ מצינו להגאון מנחת פיתים באבה"ע (סי' ט) שמביא ראיה ברורה לסברא זו מדברי הרמב"ן עה"ת פר' וישב שהקשה על פירש"י שבי אלמנה בית אביך דוחה היה אותה בקש שלא היה בדעתה להשיאה לו כי מוחזקת היא שימותו בעליה, והקשה הרמב"ן וז"ל ורחוק הוא שלא שמע יהודה כי בניו חטאו לו וישלחם בעד פשעם ואין לתמר בהם חטא, נשמע מזה די"ל החטא גורם ולא המזל. ומבאר שם בטטו"ד וז"ל, ונראה לומר בזה, דודאי למ"ד מעין גורם כיון דהוא סיבה טבעית לתלות בזה, אין אנו תולין בגרמת החטא שהוא דרך ניסי, כמ"ש רמב"ן עה"ת פרשת בחקותי כי יעודי התורה המה ניסים, כי בטבע לא ימות בנוער האוכל חלב ומחלל שבת, ולפ"ז רמב"ן ז"ל דסובר כסוגית הש"ס דילן דשלא כדרכן שמשו, דל"ש מעין גורם רק מזל גורם, וזה גם כן אינו ענין טבעי, אם כן טפי היה לו לתלות בחטאם, אבל רש"י ז"ל לשיטתיה דסובר כמ"ד דהיו דש מבפנים וזורה בחוץ, והיינו דמעיין גורם וזה ענין טבעי, ולכך אין תולין בחטאם שהוא ענין ניסי, ושפיר חש יהודה לקטלנית. וא"כ בני"ד דשני הבעלים נהרגו, דלמ"ד מעין גורם אין שום חשש, רק למ"ד מזל גורם יש חשש שנהרגו במזל האשה, וכשהם עצמם בעלי עבירה, שפיר י"ל דבחטאם מתו וכסברת הרמב"ן. אבל בשארי קטלנית שהבעלים מתו מחמת עצמן, אין לתלות בחטאם כיון שיש לתלות שמתו מחמת מעין של האשה, שהוא ענין טבעי רק באופן שליכא חשש דמעיין רק משום מזלא דהוי ג"כ ענין ניסי, שפיר תלינן בחטאם שהוא ג"כ ענין ניסי, וכרמב"ן הנ"ל. וזו סברא טובה ומיושרת, וראוי למי שאומרה. עכ"ד. יעו"ש. וא"כ חזינן מכלל דברים אלה דכל שמת באיזה מיתה שלא בחולי ואיכא למיתלי שמת מחמת חטאו שפיר אמרינן דלא מזלא של האשה גרם זאת אלא בחטאו מת, וממילא לא הויה קטלנית, הכא נמי י"ל גבי בעלה הראשון שהיה גוי ומת באותה תאונה של משחק המכוניות דחטאיו הרבים שעשה בגיותו הם שגרמו לו ובחטאו מת, שהרי הגויים סתמם מופקרים בעבירות קשים ומידות רעות רח"ל והחטא מצוי בהם מאוד עי' גמ' כתובות (יא ע"א) וביבמות (עט ע"א) וברשב"א יבמות (קיד ע"א) וברמ"א בשו"ע יו"ד (סי' פא ס"ז). ע"ש. וראה נמי בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת ח"א (סי' יד) שכתב דכי היכי דבמת במכת מדינה לא שייך חשש קטלנית כמבואר בשו"ע הכא נמי במת בחטאו אין שייך חשש קטלנית דלא גרע ממכת מדינה דתלינן בזה, ולכן גבי יהודה לא היה שייך חשש קטלנית כי ער ואונן בחטאם מתו ומשום זה אמר יהודה עד יגדל שלה בני ופי' הרמב"ן שיגדל ביראת שמים כי חשש שמא גם הוא יחטא בזה. ע"ש. ומעתה דחזינן דכל שיש לומר שבחטאו מת לא הויה קטלנית, א"כ כאמור ה"נ בנידון דידן יש מקום לומר שבעלה הראשון הגוי הזה מת בחטאו מת ולאו משום מזלא, שהרי קיי"ל דבן נח חייב בעונשים וחייב עליהם מיתה עי' גמ' סנהדרין (נז ע"א), וגם נחלקו רבותינו בגמ' (שם) ובתוספתא עבודה זרה (פרק ט) איזה חיוב מיתה יש בהם אם סייף או חנק וכו'. יעו"ש. וראה גם ברמב"ם (פ"ח מהל' מלכים ה"י) שכתב ציוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצוות שנצטוו בהן בני נח וכל מי שלא יקבל אותן יהרג. ע"ש. וא"כ יש לומר שכשם שאמרו רבותינו ז"ל בגמ' כתובות (ל ע"א) תני רבי חייא מיום שחרב בית המקדש, אף על פי שבטלו סנהדרין, ארבע מיתות לא בטלו, לא בטלו? הא בטלו להו! אלא דין ארבע מיתות לא בטלו, מי שנתחייב סקילה - או נופל מן הגג או חיה דורסתו, ומי שנתחייב שריפה - או נופל בדליקה או נחש מכישו, ומי שנתחייב הריגה - או נמסר למלכות או ליסטים באין עליו, ומי שנתחייב חנק - או טובע בנהר או מת בסרונכי. ע"ש. א"כ י"ל דענין זה לא הוי רק גבי ישראל, אלא אף גבי גויים שנתחייבו מיתה בעוונם נפרעים מהם בעולם הזה. וק"ל. וראה בתוס' קידושין (לט ע"ב ד"ה מחשבה) שגבי גוי אמרינן מחשבה רעה מצטרף למעשה להענישו. יעו"ש. ועי' היטב נמי בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תתמב) שביאר בענין נינוה שיונה ברח כדי שלא יצטרך להוכיח לגויים ויחזרו בתשובה וינצלו מן העונש, שאמר יודע אני שהעכו"ם נוחים לשוב בתשובה ויש בזה קלקול גדול לישראל שלא ישובו במהרה וכו'. ע"ש. וראה היטב נמי בשו"ת חיים ביד להגר"ח פלאג'י (סימן יט ד"ה ועוד יש), ובשו"ת הר צבי חיו"ד (סימן רכב), ובשו"ת אגרות משה חלק או"ח ח"ד (סימן לט ד"ה ואף שדין). ע"ש. 

ואיברא דהנה בשו"ת שואל ומשיב מהדורה א ח"א (סימן רלו) כתב גבי נתינת שוחד לעכו"ם דאף דעכו"ם נהרג על שוחד, אבל אם לא הרגו אותם בדיני אדם אין עונש בדיני שמים, דבעכו"ם ל"ש נענש בידי שמים. ע"ש. וראיתי לרב המגיה בשו"ת חכם צבי (בדפוס חדש סימן פד) שעמד להעיר על דבריו אלה של השואל ומשיב וכתב: ולע"ד דבריו צ"ע ממ"ש הכסף משנה (פ"י ממלכים ה"ו וה"ט) דמבואר בדבריו להדיא דעכו"ם נענש ביד"ש. ואח"כ מצאתי בשו"מ (מה"ת ח"א סימן לו) שנשאל מהגאון אבד"ק סקאלא ז"ל מרש"י מכות (ט ע"א) ורמב"ם (פ"ב מרוצח ה"ג) דחזינן התם דעכו"ם נענש בידי שמים. והשיב המחבר דמה שכתב במהדורא קמא דבעכו"ם ל"ש חיוב בד"ש, היינו במקום שחייב בד"א ולא נהרג לא נשאר עליו חיוב דין שמים, אבל יש איסורין לב"נ דאינו חייב מיתה בידי אדם רק ביד"ש ע"ש, וממילא נדחה הקושיא נמי מהכסף משנה דהוא מיירי בדברים שהגוי חייב מיתה בידי שמים. ושו"ר בשד"ח כללים (מערכת ג כלל כו אות לא בפאת השדה) שהביא את דברי השואל ומשיב (במהדו"ק) ותמה עליו כנ"ל, ולא ראה את דברי השו"מ (מ"ת). ועיין שו"ת חסד לאברהם (מהדו"ק חחו"מ סימן כג), ושו"ת בית יצחק (חאבה"ע ח"א סימן ל אות א) שהביא את ד' הרמב"ן, ועי' בס' דברי משפט (חו"מ סימן ט), ושו"ת יהודה (סימן סג), ושו"ת מהרי"ל דיסקין בקו"א (אות רכג). עכ"ד. ע"ש. ואולם עכ"פ אף למסקנת השואל ומשיב לפי מש"כ במהדו"ת אין הגוי נענש בידי שמים במה שנתחייב בו כבר מיתה בידי אדם, והיינו דאולי כוונתו הוי נמי דלא אמרינן ביה דאיכא ביה הא דדרשו חז"ל בגמ' כתובות (הנ"ל) שבזמן הזה אע"פ שד' מיתות בטלו דין ד' מיתות לא בטל, ואם נתחייב מיתה יענש עליה בדרכי שמים, אבל עכ"פ הא חזינן לכו"ע דיש דברים שמעיקרם חייב עליהם מיתה בידי שמים ובהא אף השואל ומשיב מודה בזה. וממילא לפ"ז כאמור די"ל שהגוי הזה שהיה בעלה הראשון של אשה זו מת בחטאו שעשה עבירות וחטאים אשר נתחייב בהם מעיקרם מיתה בידי שמים, ואכן נפרעו ממנו על חטאיו אלו ומת במיתה קשה זו במשחק המכוניות הנז', ולא בגלל מזלה של אשה זו מת, ועל כן שפיר איכא לצרופי האי טעמא למימר דלא הויה אשה זו קטלנית. וק"ל. 

ו) ומעתה שנצטרפו ונתקבצו לפנינו כאן כמה וכמה ספיקות לקולא, דדילמא נקטינן כדעת הרב נוצר חסד דכל שיש לה בנים מבעל שני לא הוי קטלנית, וגם כיון שהיתה נשואה בנישואין ראשונים בגיותה לגוי דאינו חייב לה בחיובי כתובה ואישות כעין מש"כ בשו"ת חבצלת השרון ח"א (סי' טו) דבכה"ג ליכא דין קטלנית, וג"כ דילמא נקטינן דכל שנתגיירה בנתיים הרי זה מפקיע ממנה דין קטלנית דאמרינן כיון שנתגיירה נשתנה מזלה לטובה, וגם כיון שבעלה הראשון הזה שנהרג ע"י משחק המכוניות דמיתה והריגה שכיח בה במשחק זה והוי כמכניס עצמו במקום סכנה דבכה"ג לא הוי קטלנית כדביאר הרדב"ז (הנ"ל) ודעימיה, דכל שאפילו היה לו לברוח ממקום הסכנה ולא ברח לא הוי קטלנית, וכ"ש במכניס עצמו בידים. וגם איכא טעמא לקולא שבעלה השני וכן גם הראשון לא מתו מיד אלא אחר משך זמן של כמה שנים ומצינו בפוסקים דבטעם זה לבד ס"ל להתיר אשה זאת, וגם טעמא שיש לומר שבעלה הראשון הגוי מת בחטאו ולא מזלה של האשה גרם לו למות. וא"כ עתה שנערמו לפנינו כמה צדדי היתר בענין זה הנה יש לצרף אותם, ולומר בהו ספק ספיקא לקולא. 

והן אמת דחזינן דמספקא להו לפוסקים אי נקטינן ס"ס לקולא בענין סכנה, דהנה הפמ"ג באו"ח (סימן קעג) כתב, שאלה: ס"ס אי מהני בסכנתא או לאו, והנה למ"ש ביו"ד סימן קי ספק ספיקא במקום חזקה לא אסרינן ומזה דן בפני יהושע בקו"א לכתובות בסוגיא דפ"פ דס"ס גרע מחזקה, וחמירא סכנתא מאיסורא דתלינן בזאב וכו', וגילוי לא אוקמיה אחזקה וכרו' אלמא לא סמכינן אחזקה בסכנה וה"ה ס"ס לא מהני, ולמ"ד ס"ס כרובא או עדיף מינה י"ל דמהני ס"ס בסכנה כמו באיסורא, אבל חד ספק ודאי אסור וצ"ע. עכ"ל. יעו"ש. [ועי' בשו"ת מנחת אלעזר ממנקטש (ח"ב סי' עו ד"ה והנה בזה וכו') שהתכוין על דברי הפמ"ג הללו, ומצויין בדבריו דהוא באשל אברהם בסימן הנ"ל, וט"ס נפלה בדבריו וצ"ל משבצות זהב בסימן הנ"ל, וכמה אחרונים נמשכו אחר הכתוב שם במנחת אלעזר, וכאמור הוא ט"ס שהרי באשל אברהם שם אין מוזכר מענין זה כלום. וז"ב]. וחזינן מדברי הפמ"ג הללו דעלה ונסתפ'ק בענין זה אי מצרפינן ס"ס לקולא בדבר שיש בו סכנה, [וראה גם בדבריו של הפמ"ג באו"ח (סי' ד במשב"ז סק"י) שכתב שם, ס"ס לא מהני לסכנה דס"ס יש אומרים דלא עדיף כמו חזקה, ובסכנה חזקה לא מהני כדמסיק בחולין (ט ע"א) בגילוי דחמירא סכנה מאיסורא, ואף למ"ד כרוב מ"מ יש לומר דלא מהני ס"ס לסכנה, ואי"ה במקום אחר יבואר עוד. עכ"ל. ע"ש. וכנראה כוונת דבריו במש"כ ובמקו"א יבואר עוד, דהוא על מש"כ בסי' קעג הנ"ל, ועכ"פ חזינן דאע"ג דבדבריו בסימן ד' נראה שדעתו נוטה לומר כמעט בודאות דס"ס לא מהני במקום סכנה, מ"מ בדבריו בסימן קעג מתבאר דבית הספק במקומו עומד, דלמ"ד ס"ס הוי כרוב י"ל דמהני ס"ס בסכנה. וק"ל]. וראה גם למהר"י ליפשיץ בביאורו תפארת ישראל על המשניות (פרק ג דחולין משנה ה בבועז אות ג) שעמד שם על דברי המשנה דאמרינן אכלה סם המות או שהכישה נחש מותרת משום טריפה ואסורה משום סכנת נפשות, דלכאורה סוף סוף הבהמה אסורה מה לי אם משום טריפה או משום סכנת נפשות דלמאי נפקא מינה. וכתב שם לתרץ, די"ל נפק"מ לחומרא ולקולא דספק ספיקא באיסורא לקולא ובסכנה מחמירינן כיומא דף פג ע"א. עכ"ד. יעו"ש. ומדבריו אלו מבואר דאכן פשיטא ליה דנקטינן לחומרא בענין זה דסכנה, וס"ס במקום סכנה לא אמרינן. וראה גם בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק כג) שהביא בשם הגאון ארץ חמדה (סוס"י ח טק"א) דס"ס במילי דסכנתא לא מהני ואסור. יעו"ש. וכן הוא ג"כ דעת רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סוס"י לב) שכתב שם בד"ה כללן של דברים, שאף שיש כמה ספיקות חושש הוא להתיר בפרט במידי דאיכא סכנה. ע"ש. וכן ס"ל נמי לרב עקרי הד"ט (סימן יד סוף אות ב). ע"ש. וראה גם בשו"ת מהרש"ם (ח"ו סימן פא), ובספר מנחת פיתים אור"ח סי' שלא) ועוד, דתפסו טובא הפוסקים דאכן לדינא נקטינן דס"ס לא מהני בענין סכנה, וכן הוא נמי דעת הרב טהרת המים (מער' ס אות מו) שהוכיח שם מדברי הפוסקים באו"ח סי' שכט שפסקו בענין הא דאמרינן בגמ' יומא (פג ע"א) מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק אינו שם, ספק חי ספק מת, ספק עכו"ם ספק ישראל מפקחין עליו את הגל. וחזינן בזה דאפילו בכמה ספיקות מחללין עליו את השבת, ולא אמרינן ס"ס לקולא. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סימן עו), ובשו"ת בנין ציון (סי' ט), ובשו"ת יין הטוב (סי' ו) ועוד. 

אמנם לעיקר דינא הנה יש לומר בנידון דידן, דאף לדעת הפוסקים הנ"ל שתפסו דס"ס לקולא לא אמרינן בענין סכנה, מ"מ שאני הכא בנידון דין קטלנית, וזאת ע"פ מש"כ מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט אות ח) ששם עמד על הסתירה שיש בדברי הרדב"ז, כי הנה בשו"ת אבקת רוכל (סוס"י ריג) הובאו דבריו של הרדב"ז שכתב בנידון התשובה שם בענין בהמות שהיו לוקות במעיהן והיה חשש שאכלו עשב מורעל שמתות בהם, ומרן ז"ל העלה שם לאוסרן, וגם הרדב"ז ו"ל הצטרף לזה וכתב איכא בהאי מילתא איסורא וסכנתא ויש לחוש אפילו לספק ספיקא, ולפיכך אני אומר שכל טבח שמאכיל בהמה כזו לישראל הוא שותפו של עמלק וכו'. ע"ש. והרי דס"ל להרדב"ז הכא לאסור ס"ס בענין סכנה, ולעומת זה מדברי הרדב"ז בתשובותיו (ח"ב סימן תרפב) בענין קטלנית חזינן דס"ל דסמכינן שפיר על ס"ס לקולא, שכתב שם, כיון דבעיקר הדין יש מי שאומר דהלכה כרשב"ג דבתלתא זמני הוי חזקה, ואפילו למאן דפסק כרבי דבתרי זמני הוי חזקה שמא הלכה כמ"ד דמעיין גורם, ונפל מאיגרא ומית לא הויא קטלנית, וכ"ש אשה שמת בעלה במגיפה שהכניס עצמו במגיפה. ע"כ. אלמא ס"ל לרדב"ז דס"ס מהני אף בסכנה. וכתב שם מו"ר שליט"א כי באמת בשו"ת עמודי אור (סי' כ דף צו, ע"ב) עמד להעיר בענין סתירה זו שיש בדברי הרדב"ז, וכתב לחלק בין היכא דאיכא ספק ספיקא לג' ספיקות, דבכה"ג דג' ספיקות אף במקום סכנה מהני. אולם מו"ר שליט"א כתב שם כי לעולם יש ליישב את דברי הרדב"ז בפשיטות, די"ל דאיכא הבדל בין סכנה טבעית לסכנה סגולית, דאה"נ דבענין סכנה טבעית לא סמכינן על ס"ס לקולא והיינו מילתא דהרדב"ז בשו"ת אבקת רוכל, אבל בדברי הרדב"ז בתשובה דמיירי בענין קטלנית דהוא סכנה סגולית וכמתבאר מתשובת הרמב"ם הנ"ל (פאר הדור סימן קמו) שכתב דענין קטלנית הוא על צד הניחוש והפחד וכו' שפיר סמכינן על ס"ס לקולא. והמשיך וכתב שם, כי אכן מצא כן דגם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאבה"ע סימן ה אות ה) עמד לחלק כיו"ב שיש לומר דאע"ג דס"ס לא מהני במקום סכנה הני מילי בסכנה טבעית, אולם בענין קטלנית יש להקל כיון שאינו אלא חששא בעלמא. וראיה לדבר דמצינו דהרמב"ם מחלק כיו"ב בפי' המשנה (פ"ח דיומא משנה ו) בהא דמי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו לרבנן דר' מתיא בן חרש, משום דאין עוברין על המצוות אלא ברפואה בדברים המרפאין עפ"י הטבע, משא"כ בדברים המרפאין ע"פ סגולה. ע"כ. וה"נ י"ל כעין זה דבסכנתא שהיא לא ע"פ הטבע לא חמיר לן מכל איסורין שבתורה ועבדינן ביה ס"ס לקולא. עכת"ד. יעו"ש. 

[והן אמת באשר ציין הכא מו"ר שליט"א את הסתירה בדברי הרדב"ז ממ"ש בשו"ת אבקת רוכל על מש"כ בתשובותיו, קושטא קאי דהנה בדבריו של הרדב"ז ז"ל בתשובותיו הרבות מצינו הרבה סתירות מרישא לסיפא ומסיפא לרישא, ודוגמא קתני דהנה בתשובותיו (ח"א סי' קסה) כתב שם בתשובתו למהרשד"ם בזה"ל: צריך שידע כ"ת שיש קבלה בידינו שכל ספק ספיקא שאינו מתהפך לא אזלינן ביה לקולא וכו' ושמור עיקר זה. ע"ש. ואולם לעומת זה חזינן להרדב"ז גופיה דעביד ס"ס אע"פ שאינו מתהפך (עי' בדבריו בסי' תקפ, תרפג, תתקיט, אלף רמו. יעו"ש). ובאמת כבר עמד הגר"א אבוקרא בס' בן אברהם (סי' יג, דף ט ע"ג) בסתירה שיש בדברי הרדב"ז ממ"ש בח"א (סי' קסה), למה שמובא בשיטה מקובצת בכתובות (יד ע"א ד"ה אלמנת) בשמו של הרדב"ז דס"ל דלא עבדינן ס"ס מתהפך. יעו"ש. ואמנם ראיתי בס' תפארת יצחק שעל ס' הזכרון למהר"י טייב מער' ס אות ד, עמוד פז) שעמד שם בענין הסתירות שיש בדברי הרדב"ז, וכתב ע"ז, כי הנה הרגיל בחיבורי קודשו של הרדב"ז יראה שהדבר שכיח ומצוי כן פעמים הרבה שהרדב"ז משנה מדותיו ומצאתי שהחליף הרדב"ז דבריו שלש פעמים בנושא אחד, ואין זה תימא כלל אחר שרבינו הרדב"ז השיב תשובות לאלפים ממש במשך למעלה משמונים שנה וקיי"ל תלמידי חכמים כל זמן שמזדקנין דעתם מתיישבת עליהן, ובילדותו שנה לנו הרדב"ז ז"ל כך ובזקנותו אחרת (ולאו משום שכחה נגעו בה ח"ו כמו שחשד בו הרמש"ש בספרו מבחר כתבים דף קיח. ע"ש), ולפיכך אין לבנות שום בנין ולהוציא מסקנות ותולדות מסתירות בדברי הרדב"ז וכמו שהארכתי בס"ד בכללי הרדב"ז דילן. עכ"ד. יעו"ש. אולם אין מזה לנידון דידן הכא, כי הנה מו"ר שליט"א לא הוציא חילוק זה לחלק דס"ס במקום סכנה לא אמרינן זהו דוקא בסכנה טבעית אבל לא בסכנה סגולית מתוך הסתירה שיש בדברי הרדב"ז, וליישב הסתירה יצא חילוק זה, דהמעיין בגוף תשובת מו"ר שליט"א שם ישר יחזו פנימו דחילוק זה עלה לו בלא"ה מתוך דברי הש"ס והפוסקים, אלא רק שעפ"ז כתב דאפשר ליישב נמי את הסתירה שיש בדברי הרדב"ז, (כלומר שאין חילוק זה יוצא מתוך הסתירה, באופן דליכא בכה"ג לחששא הנז' שלא לבנות שום בנין ולהוציא מסקנות ודינים מהסתירות שבדברי הרדב"ז. וק"ל). ומכיון שכן הוא אין אנו באים אלא ליישב את דברי הרדב"ז, ושפיר נקטינן לחלק בדבריו ע"מ ליישב אותם, דכללא נקטינן דכל שאנו באים ליישב את דברי הפוסק עדיף לדחוק בדבריו מאשר לומר דדבריו סותרים וכעין מש"כ בנשמת אדם (כלל לו סימן ו) שכתב שם, ואף שהוא דוחק גדול יש לומר כן כדי לתרץ דברי הכסף משנה שלא יהא טועה וסותר דבריו. ע"ש. ובשו"ת בנין עולם חיו"ד (סוס"י נא) כתב נמי כיו"ב, אף שבפשטות לשונו של המחבר לא משמע כן מ"מ יותר טוב לדחוק בדבריו שלא יסתור לתשובתו. ע"ש. והגרי"ח ז"ל בספרו רב ברכות (מערכת ס כלל א) כתב נמי, ומוכרח אתה לסבול תירוץ זה אפילו יהיה דוחק גמור כי היכי דלא תיקשי מדידיה אדידיה. ע"ש. והביא ענין זה גם הרב תפארת יצחק גופיה בספרו ברית יעקב (סימן לא אות ב). יעו"ש. וממילא כאמור אחר שיש כבר בידינו בלא"ה כהחילוק הנ"ל לחלק בין סכנה סגולית לסכנה טבעית, בודאי שנעמוד ליישב כך את דברי הרדב"ז, ולא נאמר בכדי שדבריו סתרים. וק"ל. וזה ברור]. 

וע"ע למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר (שם) שהוסיף וכתב דמצא כן ג"כ לגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח) שחילק בין סכנה טבעית לסכנה סגולית והביא ג"כ ראיה מדברי הרמב"ם בפרוש המשנה דיומא הנ"ל. ע"כ. ואמנם העיר ע"ז מו"ר שליט"א כי הנה מהר"ש קלוגר גופיה בתשובותיו שו"ת האלף לך שלמה (חאבה"ע סי' מו) גבי ענין קטלנית כתב בזה"ל: ומ"ש רו"מ להקל מצד ס"ס שמא הלכה כרשב"ג דבג' הוי חזקה, ושמא הלכה כמ"ד מזל גורם וכאן מתפרנסת בלא בעל, הנה לא מהני ס"ס במקום סכנה בצרוף חזקת היתר. ע"כ. וכתב ע"ז מו"ר שליט"א להעיר, דמלבד דלא זכר שר את תשובת הרדב"ז הנ"ל דעביד ס"ס כה"ג להתיר בקטלנית, עוד נראה שהוא סותר את דברי עצמו, שהרי בשו"ת טוב טעם ודעת (הנ"ל) הוא גופיה עמד לחלק בין סכנה טבעית לסכנה סגולית, וא"כ ה"נ הול"ל בדין קטלנית. עכת"ד. יעו"ש. והנה במה שהעיר כאן מו"ר שליט"א דאיכא סתירה בדבריו של מהר"ש קלוגר ותמיהא האי מילתא, יש לציין בזה כי הנה כבר כתב הגאון מהר"ש דרומר בשו"ת בית שלמה חיו"ד ח"ב (סוס"י קנה) דזה מצוי לרוב דמהר"ש קלוגר סותר את דברי עצמו בחיבוריו. ובאמת כבר הרגיש בענין זה מהר"ש קלוגר גופיה שהוא סותר לפעמים את דברי עצמו, וכתב שהוא לרוב תשובותיו הרבים שהשיב לאלפים ורק השכחה גברה וכו' יעויין בדבריו בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סוס"י שסז), ובספרו ספר סת"ם בדף האחרון (סוף ע"ב אות א, ובעמוד ד אות ב). ע"ש. ובס' ברית יעקב (סימן יא הערה א). ע"ש. וראה גם במש"כ בס"ד בזה בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (עמוד פד ועמוד שעד). יעו"ש. 

איך שיהיה הנה לפי מאי דחזינן הכא בדברי מו"ר שליט"א לחלק בענין זה דס"ס במקום סכנה, דבסכנה סגולית שפיר נקטינן ס"ס לקולא, ורק במקום סכנה טבעית לא סמכינן להקל אף בספק ספיקא. וע"ע למו"ר שליט"א בדב"ק בשו"ת שו"ת יביע אומר חלק א (חיו"ד סימן ב אות ז), ובשו"ת יביע אומר חלק א (חיו"ד סימן כג אות ח), ובשו"ת יביע אומר חלק ג (חאה"ע סימן ה אות ח), ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' א אות י), ובשו"ת יביע אומר חלק ה (חאו"ח סימן לח אות ו), ובשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סימן א אות ד), ובשו"ת יביע אומר חלק ח (חאה"ע סימן טז ד"ה בסימן לב), ובשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סימן נא אות ד), ובשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סימן כ אות ו), ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' מו ד"ה והן אמת) שגם בכל מקומות אלו הניף ידו וחשף זרוע קודשו לומר דבענין סכנה סגולית נקטינן לומר ס"ס לקולא, ועל כן שפיר אמרינן ספק ספיקא לקולא בענין קטלנית במקום שיש בו כמה צדדי היתר. יעו"ש. ומעתה בנידון דידן דעסקינן בענין קטלנית דלא הוי אלא סכנה סגולית וכנ"ל, ממילא שפיר נקטינן למימר ס"ס לקולא, וכ"ש בכה"ג דנידון דידן שנערמו לפנינו כמה ספיקות וספקי ספיקות שפיר טפי לומר דנקטינן ביה לקולא. וכעין מה שהבאנו לעיל מדברי שו"ת עמודי אש (סי' כ) שעמד לחלק בענין זה דדוקא ספק ספיקא שהוא ב' ספיקות לא אמרינן להקל ביה בענין סכנה, אבל בג' ספיקות ומעלה שפיר נקטינן ביה לקולא. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' לח) שכ' להקל בנידונו בענין קטלנית, ע"פ צירופי כמה ספקות לקולא, שמא הלכה כרשב"ג דבתלתא הוי חזקה ולא סגי בתרי, ובפרט דלשיטת רוב הפוסקים מעיקר הדין הלכה כרשב"ג. ואת"ל דהלכה כרבי שמא אם מת אחר ששים שנה הוי זקן, ותלינן בזקנה. ושמא הלכה כמ"ד דביש לה בנים לא חיישינן. ועוד שיש לתלות שהחולי שהיה לו לפני הנישואין גרם המיתה. ואע"ג דבסכנה י"ל דלא מהני ס"ס, מ"מ בשלש ספקות יש להתיר, שכשם שמועילים ג' ספקות להתיר נגד חזקת איסור ה"נ בסכנה יש להתיר, וכנלע"ד ברור לדינא, עכת"ד. ע"ש. וראה למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאבה"ע סי' ה אות ח) שכתב ללמוד מזה גבי נידונו שם שמתו בעליה שאחר שכבר הזקינו וכו', וכתב, לפ"ז גם בנ"ד יש להקל משום דאיכא ספיקי טובא לקולא, שמא הלכה כרשב"ג דבתלתא הוי חזקה. ושמא בזקן בן שמונים תלינן בזקנה. ושמא אם חי עמה שנים רבות לא תלינן בה. ושמא כשבאה מחו"ל לא"י לית לן בה. ע"ש. והרי שסומך נמי על הא לומר דכל שיש כמה ספיקות נקטינן בענין קטלנית לקולא על אף שהוא שהוא ענין סכנה. וראה גם בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חאבה"ע (סי' מד אות ב) שכתב שם, וכ"ש בשאלה דידן שיש ג' סניפים להתיר הדבר פשוט שמותרת להנשא. ע"ש. 

וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סי' עו) שהביא שם עוד סברא להקל בענין ס"ס בקטלנית, על אף שבעלמא נימא דס"ס במקום סכנה לא אמרינן, שכתב שם, דיש לחלק בזה טובא דבענין סכנה דעלמא שפיר אמרינן דאין סומכין בענין ביטול ברוב דאיך יהיה שייך לומר דבטל ברוב, דבשלמא בענין איסור י"ל דזהו גזירת הכתוב דהמיעוט בטל ברוב ובכה"ג לא אסרה תורה וה"ז מותר, אבל בסכנה הלא המיעוט עדין הוא בסכנה ופקו"נ ואיך יכניס עצמו בסכנה גם על ספק או מיעוט, אבל בקטלנית שהרמב"ם כתב בתשובה שכל זה על צד הניחוש הפחד והתמהון שיש ברוב השעות וכו', ועי' בתשובת חת"ס (אבה"ע ח"א סי' כג) שכתב שם לבאר דהיינו טעמא דלהרמב"ם דלכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, דאם בא לפנינו לשאול הרי דחזינן דגברא דקפיד הוא ואסור לו לישאנה, אבל אה"נ כל שלא בא לשאול ש"מ דלאו דקפיד הוא ולכן לא תצא, ולכן גם בבא לשאול והורו לו שלא לישא ואח"כ עבר ונשא ג"כ תצא, כיון דסו"ס מעיקרא בא לשאול סימן דקפיד הוא וגם עתה באשר הורו לו לאיסור הפחד במקומו עומד, הרי דהכל תלוי משום הפחד שבליבו וההקפדה, אבל כל שבא לשאול ועיינו הדיינים בדבר ויש ס"ס לקולא וכיוצא בזה היתרים שיכולים להתיר והורו לו על פיהם להיתר, הרי עי"ז סר הפחד מליבו שרואה שיש לו צדדים בענין שאין בזה סכנת קטלנית, וע"כ שפיר לא יוזק איש זה לדעת הרמב"ם כיון שאין לו כאן חשש של פחד. עכת"ד. יעו"ש. הרי שבענין זה דקטלנית יש עוד טעם וצד להתיר מכח ספק ספיקא, דכיון שכל החשש הוא בגלל הפחד וע"י שמתירים לו סר פחד המות ממנו שוב ליכא חששא. וק"ל. 

וראה עוד גם לגאון מטשיבין בשו"ת דובב משרים (ח"א רס"י עד) שמבואר מדבריו שם עוד טעמא דיש להקל בס"ס בענין קטלנית, על אף דבעלמא נקטינן דס"ס לקולא בענין סכנה לא אמרינן. דהקשה שם כי הנה לכאורה מדוע חיישינן כלל בקטלנית לסכנה נימא דמצות פו"ר אגוני מגנא, וכעין מש"כ בפ"ת יו"ד (סי' קנז סק"ג) דמותר לאדם להכניס עצמו בספק סכנה במקום מצוה משום דמצוה אגוני ומצלי, אלא היינו טעמא כיון דהכא כבר שכיחי היזקא, שהרי כבר מתו לה ב' בעלים ובכה"ג דתרי זמני הוי חזקה לרבי וחשיב שכיחי היזקא ובשכיחי היזקא לא אמרינן דהמצוה מגינה, ובפרט דאיתחזק דהמצוה לא הגינה על שני בעליה הראשונים וע"כ חוששין. ומה"ט גם לגבי מצות יבום חוששין לדעת כמה פוסקים שלא לייבם קטלנית על אף שהוא מקום מצוה. וא"כ הא תינח בדליכא איזה צדדים להתיר, משא"כ במקום דאיכא ס"ס להתיר, דנהי דבמקום סכנה חוששין גם בדאיכא ס"ס להתיר, מ"מ יש לומר דכ"ז דחוששין הוא רק שלא במקום מצוה, אבל במקום מצוה כיון דעכ"פ יש ס"ס לתלות שלא מתו ח"ו מפני רוע מזלה ואיכא רוב לתלות דליכא סכנה לבעל, ממילא לא שכיח היזקא, וא"כ שפיר המצוה אגוני מגנא וישכון באהלו בטח. עכת"ד. יעו"ש. והרי מבואר בדבריו אלו של הגאון מטשיבין עור צד קולא דשפיר נקטינן לומר ס"ס להיתרא בענין קטלנית, על אף דבעלמא לא אמרינן ס"ס במקום סכנה. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל (ח"ב סימן נ) שאף בדבריו מבואר דשפיר סמכינן על ס"ס בענין קטלנית, שכתב שם בנידון דידיה בענין אשה שבעליה היו חולים עוד מלפני הנשואין דאיכא הכא ס"ס שמא הלכה כרשב"ג דבעינן ג' זמני, ושמא החולי גרם שימותו ולא מזלה, ואף דחזינן בפוסקים דלא עבדינן ס"ס בענין סכנה, י"ל כיון דקטלנית אינה סכנה ברורה דהא קיי"ל דאם נשאת לא תצא כשיטת הרמב"ם, א"כ כיון דבדיעבד שרינן לה, הכ"נ י"ל דס"ס בצירוף רוב דרוב נשים אינן קטלניות יועיל להתיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון (ח"א סי' טו), ובשו"ת דובב משרים (ח"א סי' עד), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאבה"ע סי' ה), ובשו"ת בית שלמה (ח"א סי' יח) ועוד, ומדברי כולם עולה איש על מחנהו ואיש על דגלו לפי טעמא דטעים להו כל חדא וחדא מינייהו, דאכן שפיר סמכינן לומר ס"ס לקולא בענין קטלנית. וע"ע בשו"ת צמח צדק מלובוויטש (חאבה"ע סי' כז), ובאוצה"פ (סי' ט סק"כ אות א) מש"כ בזה עוד. יעו"ש. 

ומכיון שכן הוא כאמור שפיר איכא למיסמך הכא בנידון דידן על כל צרופי צדדי ההיתר הנ"ל, ובפרט על דעת הרב נוצר חסד שכל שיש לה בנים מבעל שני לא הוי קטלנית, וכהא דחזינן דהגר"א ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר הנ"ל (ח"ב סי' עו סוד"ה והנה לכאורה) כתב שלהאי טעמא יש צד גדול לקולא וזה יותר מספק והוי כמו ודאי להיתרא. יעו"ש. וגם עוד יש לצרף הכא את צד ההיתר דחזינן בדברי הרדב"ז הנ"ל (ח"ב סי' תקפב) שצירף לומר דדילמא הלכה כרשב"ג דבתלת זמני הוי חזקה, ובאמת מצינו לעוד אחרונים דטובא מינייהו השתמשו לצרף האי ספקא לענין ס"ס בהיתר קטלנית דשמא הלכה כרשב"ג דבתלת זימני הוי חזקה, עי' בשו"ת מנחת אלעזר (הנ"ל) בסוד"ה והנה לכאורה, שהביא שם נמי כיו"ב בשם הרב קהילת יעקב בתשובה (סימן ד) רי"ל דבעיקר הדין גם בנישואין דקטלנית הלכה כרשב"ג דרק בתלתא זמני הוחזקה, ומאי דמסקינן ביבמות דנישואין ומלקיות כרבי זהו לחומרא אליבא דסוגיא זו דיבמות, אבל למסקנא דרבינא בסנהדרין דמוקי מתני' כרשב"ג וטעמא דנקט לקה ושנה משום דעבירות מחזיקות א"כ כולהו תנאי שם ס"ל כרשב"ג, וא"כ אפשר גם בנשואין. ע"ש. ומדבריו של המנח"א בסוף התשובה שם מבואר דמסכים בזה עם הרב קהילת יעקב, וכ"כ לצרף להאי ספיקא בשו"ת מהר"ש ענגיל הנ"ל (ח"ב סי' נ), ובשו"ת נחלת יהושוע (סי' יח), ובשו"ת חבצלת השרון (ח"א סי' טו), ובשו"ת תורת חסד (חאבה"ע סי' ה) ועור. וראה למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאבה"ע סי' ה אות ח) שהביא שם את דברי שו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' לח) שכ' להקל בנידונו בענין קטלנית, ע"פ צירופי כמה ספקות לקולא, שמא הלכה כרשב"ג דבתלתא הוי חזקה ולא סגי בתרי, ובפרט דלשיטת רוב הפו' מעיקר הדין הלכה כרשב"ג. ואת"ל דהלכה כרבי שמא אם מת אחר ששים שנה הוי זקן, ותלינן בזקנה. ושמא הלכה כמ"ד דביש לה בנים לא חיישינן. ועוד שיש לתלות שהחולי שהיה לו לפני הנישואין גרם המיתה. ואע"ג דבסכנה י"ל דלא מהני ס"ס, מ"מ בשלש ספקות יש להתיר, שכשם שמועילים ג' ספקות להתיר נגד חזקת איסור ה"נ בסכנה יש להתיר. וכנלע"ד ברור לדינא. עכת"ד. ומדברי מו"ר שליט"א שכתב ללמוד מזה גבי נידונו שם, שכתב, ולפ"ז גם בנ"ד יש להקל משום דאיכא ספיקי טובא לקולא, שמא הלכה כרשב"ג דבתלתא הוי חזקה. ושמא בזקן בן שמונים תלינן בזקנה. ושמא אם חי עמה שנים רבות לא תלינן בה. ושמא כשבאה מחו"ל לא"י לית לן בה. ע"ש. נראה בפשיטות שהוא מסכים נמי עם צד היתר זה לומר דשמא הלכה כרשב"ג, וצד זה מצטרף לס"ס. ובאמת הנה מו"ר שליט"א שם המשיך בדבריו וכתב, ומ"ש דשמא הלכה כרשב"ג, הנה כן מוכח בבית שמואל (סי' ט סק"ד) דמדינא קיי"ל כרשב"ג, ורק לחומר סכנה חיישינן לרבי. ע"ש. וז"ל האו"ז ח"א בתשו' (סי' תשלח), שבעבור כך אינה אסורה עליו אלא חששא בעלמא היא, דכי קבעינן הלכתא כרבי דלשלישי לא תנשא, ה"מ לחששא בעלמא, דאי לאיסורא אביי [בגמ' יבמות סד ע"ב] היכי עביד עובדא בנפשיה ועבר אדרבנן. ולא לודאי חששא אלא לספק חששא. שאל"כ אביי היכי מסר נפשיה למיתה. ועוד מעשים בכל יום שנשאת לשלישי ומאריכין ימים ומולידין בנים ובנות. ע"כ. וכ"ה בשו"ת תה"ד (סי' ריא). ע"ש. וע"ע בקהלת יעקב מקרלין בתשו' (סי' ר) שהאריך להוכיח דמעיקר דינא הלכה כרשב"ג. עכת"ד. ע"ש. ואם כן שפיר חזינן מכלל תורף דברים אלו דס"ל למו"ר שליט"א להחזיק בסברא זו ולצרפה לס"ס. וראה גם בדב"ק בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאבה"ע סי' טז ד"ה בסימן לב) דחזינן אף התם שהשתמש בצד ספק זה דשמא הלכה כרשב"ג לצרפו לצד של ספק בספק ספיקא, שכתב שם, הילכך על כל פנים יש לסמוך בזה על ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרשב"ג שמותרת לשלישי, ושמא אם היה אחד מהם זקן אינו נחשב מן המנין. ע"ש. וא"כ חזנין נמי מהכי דשפיר יש לצרף סברא זו לצד ספק לומר דשמא הלכה כרשב"ג. וק"ל. 

[והן אמת דיש לומר בזה שאף לדידן דחזינן דמרן ז"ל פסק להדיא כרבי דבתרי זמני הוי קטלנית ולא כרשב"ג דבתלת זמני, וכמבואר בדבריו בשו"ע אבה"ע הנ"ל (סי' ט ס"א), לאו מילתא היא, דהא קיי"ל דס"ס נגד דעת מרן עבדינן, ובפרט היכא דרק ספק אחד הוא נגד דעת מרן, וכמבואר בדברי הגרי"ח ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז) שעמד לבאר שם מש"כ רבינו החיד"א במחב"ר (חיו"ד סי' מב סק"נ) דאמרינן ס"ס נגד דברי מרן, וביאר הגרי"ח שם דהיינו דוקא בספק אחד שהוא נגד מרן, דכיון שהוא ספק אחד בלבד אמרינן דאפשר שגם מרן ז"ל מודה בכה"ג דאזלינן לקולא כיון שיש את ההצטרפות של הספק השני. אבל כששני הספיקות הם נגד מרן לא עבדינן ס"ס. יעו"ש. וכבר הארכנו בס"ד בענין זה בכמה דוכתי, והגענו כפו'ל. ולכן שפיר עבדינן לצרף צד זה דדילמא הלכה כרשב"ג לס"ס היכא שיש עוד צד של היתר בדבר כגון שיש לה בנים מהשני וכל כיו"ב, די"ל דבהא הוה מודה מרן שיש לסמוך על רשב"ג על אף שבעלמא ס"ל כרבי, וא"כ לא הוי דברים נגד מרן. וק"ל. ועל כן שפיר יש להתיר בנידון דידן אשה זו להנשא מטעמא דס"ס דהא כאמור בענין סכנה סגולית שפיר עבדינן ס"ס להיתרא וא"כ הוי האי ענינא כענין דאיסורא וכנ"ל. וכשם שבעלמא בענין איסורא שפיר עבדינן ס"ס נגד מרן ובפרט בספק אחד נגדו וכדביאר הגרי"ח הנ"ל כי בהצטרפות הספק השני גם מרן מודה לקולא, א"כ נימא גם הכא דאע"ג דמרן פסק בענין קטלנית כרבי דבתרי זמני הוי קטלנית מ"מ י"ל דהני מילי בסתמא, אבל כל היכא דאיכא עוד צירוף של צד ספק אה"נ דמודה דנקטינן לקולא ובתרי זמני לא הוי קטלנית. וק"ל. אלא דעדין יש מקום להשיב. וצ"ע]. 

ואיברא דגם הלום ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאבה"ע ח"א סימן כו) שעמד שם בענין זה אי מצרפינן בענין קטלנית האי ספיקא דשמא הלכה כרשב"ג, וכתב בתשובתו שם לרב השואל בזה"ל: ומ"ש כתר"ה דלשלישי הוא רק ספק חששא משום דאפשר דהלכה כרשב"ג, הנה בעצם הוא תמוה דהא אמר בגמ' נשואין ומלקיות כרבי משמע דהוא בחדא מחתא, וכי היכי דמלקיות הלכה כרבי מדין ודאי, דהא הוא לחומרא בנפשות שמספק היה לקולא, כ"כ הוא בנשואין הלכה כרבי מדין ודאי לא רק משום שרצה להחמיר בסכנתא. והא דהביא בתרומת הדשן (סי' ריא) להסתפק בכוונת האו"ז במש"כ דהלכתא כרבי לשלישי לא תנשא, האם הוא משום ספק סכנה דהא לרשב"ג לשלישי שרי לגמרי אבל לרביעי לכו"ע אסור, או נימא דלא שנא אליבא דרבי בין שלישי לרביעי. יעו"ש, וחזינן דתרוה"ד מפרש דמה שנקבע הלכה כרבי הוא הלכה פסוקה, והספק שכתב האו"ז הוא או דבענין קטלנית אף ברביעי הוא רק ספק חששא או שלרביעי הוא חשש ודאי ובשלישי הוא ספק חששא. משום שרבי עצמו חושש בשלישי רק מספק, ואף שלמלקיות סובר בדין ודאי מ"מ בקטלנית שהוא נגד רובא דרובא דנשי שאין מעיינן מזיק, וגם יותר מסתבר שמתו בשביל חטא עצמן לא בשביל מזל האשה, לכן לא יפלוג כ"כ רבי ארשב"ג שיסבור שהוא חששא ודאי בשני פעמים וכדמוכח קצת משור המועד שכיון שהוא נגד חזקת שוורים גם לרבי צריך ג' פעמים, ואף שאין ראיה כ"כ דשם הוא נגד חזקת ממון מ"מ אפשר עושה וה שגם לרבי לא יהיה חשש ודאי אלא חשש ספק. ולכן לא נראה כלל מש"כ בפ"ת סק"ב בשם קהלת יעקב דעיקר הלכה כרשב"ג בכל דוכתי ורק לחומרא בעלמא שהחמירו לפסוק בנשואין כרבי, שזה ליתא שפסק הגמ' הוא כרבי בודאי כמו במלקיות. עכת"ד. יעו"ש. ומדבריו אלו של הגר"מ פיינשטיין אכן עולה ומתבאר דס"ל דאין לצרף ענין זה דשמא הלכה כרשב"ג דבתלת זמני הוי חזקה גם בנשואין, משום דפשוט וברור הוא דקיי"ל בהאי מילתא דהלכה כרבי בודאי. ואף שבאמת יש עוד מקום טובא לפלפל כאן בענין זה אם יש לצרף ספק זה הכא שמא הלכה כרשב"ג אף בענין נשואין, (ועי' היטב למו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' י הערה ג). יעו"ש היטב), מ"מ הכא בנידון דידן שבלא"ה כאמור נערמו לפנינו כמה וכמה ספיקות, אין אנו צריכים להדחק בזה, ואכמ"ל יותר בזה. 

ז) ובסיומא דאיגרתא אני טרם אכלה דברי, אומר בזה לכת"ר שיחי' עוד מילתא בהאי ענינא, דהנה הגרי"ש נתנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"ג סימן פז) אחר שעמד לפלפל שם בדברי הנוצר חסד (הנ"ל) דכל שיש לה בנים מהשני לא הויא קטלנית, ועמד לתמוה ולדחות את דבריו, כתב שם, ולפענ"ד היה נראה דבר חדש דאם תסע לארץ ישראל אפשר דמותרת להנשא שם שהרי אנן קיי"ל כהטעם שמזלה גורם, ובא"י הרי היא ארץ אשר ה' דורש אותה ואינה תחת המזל וכעין אותה שאמרו דאם שהתה י' שנים בלא בנים ואח"כ הלכו לא"י דאין מונים שנים שבחו"ל, דיש לומר דזכות א"י תשנה מזלה, וה"ה בזה יש לומר דכיון דבמזל תלוי אולי בא"י דאינו ע"פ מערכת השמים והמזל כמ"ש הרמב"ן ושאר מפרשים דא"י אינו נמסר לשום שר ומזל רק עפ"י ה' וכ"כ גם השל"ה לפרש בפסוק "התחת אלוקים אני" דהיינו אם אני יושב תחת אלוקים דהיינו בא"י שאין שום ממשלה רק ה' לבדו, וא"כ גם בזה יש לומר דהמזל לא יגרע בא"י כנלפע"ד דבר חדש. ומעשה בא לידי בקטלנית שנסעה לארה"ק וחשבתי בליבי אולי תשא שם ואיש לא ידעה אם זו קטלנית, ואמרתי בליבי כי יש לה היתר, ומה גם כי היה לה בנים מבעל הראשון יש לצרף גם בזה ההיתר שכתב בנוצר חסד וע"כ העלמתי הדברים. עכת"ד. יעו"ש. (ומה שיש לעמוד כאן במש"כ השו"מ דלדעת הנוצר חסד סגי גם ביש לה בנים מבעל הראשון, כבר כתבנו ע"ז בס"ד לעיל). ועכ"פ חזינן הכא מדברי השו"מ, דכל אשר תעלה אשה זו לארץ ישראל ותנשא לבעל, י"ל דוכות המקום גורם זכותא דא"י להנצל מענין זה דקטלנית, ומתורף דבריו של השו"מ שם עולה ומתבאר דסמיך ליה אפילו היכא דאיכא להאי טעמא בלבד שיש להתיר ענין הקטלנית כמבואר בדבריו שם, וכ"ש היכא דאיכא לצרופי עוד טעמים להיתר. וק"ל. 

והן אמת דלכאורה ממשמעות דבריו של השו"מ משמע דכל זה דוקא שאשה זו תעלה לארץ ישראל ותנשא שם, אבל היכא שהיא רוצה להנשא בחו"ל ואח"כ לעלות לא"י לא שמיע לן מר מאי הוי בכה"ג. אולם האמת היא כי הנה בשו"ת עטרת ישועה (ח"א סי' לח) והובאו דבריו ג"כ באוצה"פ (סי' ט סק"ד אות ד) כתב, דיש לצרף בענין היתר נשואין לקטלנית היכא שאם יתירו לה להנשא היא רוצה לנסוע לא"י עם בעלה, שיכולה אף להנשא בחו"ל ולנסוע אח"כ עם בעלה לא"י, ואף שיש לחוש על הזמן שישהו בחו"ל, מ"מ כיון שלא עלה כלל על דעתה לנסוע לבדה לא"י כי אין באפשרותה לגור שמה גלמודה רק אם תנשא לאיש הזה, ואם לא תנשא לו בחו"ל אין ברצון בעלה לקחתה, ממילא גוף הנשואין בחו"ל עם האיש הזה הם סיבה וסיוע למצות ישוב א"י, ובמקום מצוה יש לצרף את דעת מהרלב"ח דלא שייך בה דין קטלנית משום "שומר מצוה לא ידע דבר רע". אלא רק דצ"ע אם מצות ישוב א"י שייך גם בנשים. ע"ש. [והנה באוצה"פ שם עמדו לציין על דברי הג"ר יצחק שמעלקיס בשו"ת בית יצחק בחאבה"ע (סי' ה אות ד) שהעלה שם דהגם שמהגמ' בכתובות גבי הכל מעלין אפי' נשים, משמע דנשים חייבות במצות ישוב א"י, מ"מ אינו אלא מדרבנן, אבל מהתורה נראה דאינה חייבת, כי מלשון הרמב"ן בס' המצוות משמע דעיקר המצוה היא לרשת את הארץ במלחמות מצוה ומזה מסתעף מצות ישוב א"י וא"כ כאן כיון דנשים לא הוו בני מלחמה נראה דאין חייבות מהתורה. ע"ש. וראה בשו"ת ציץ אליעזר (חי"א סי' צד) מש"כ ג"כ בענין חיוב נשים במצות ישוב ארץ ישראל. יעו"ש. וראה היטב גם להגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (סי' סט). ע"ש. וראה גם בפסקי דין רבניים (ח"ה עמוד קפג ד"ה והנה במה). יעו"ש]. וראה גם בשו"ת שאילת שלום תניינא (סי' קיח) שג"כ עמד לצרף שם מה שהבעל חושב לעלות עמה לא"י וכמו דבשהה עימה עשר שנים ולא ילדה דעת הרבה פוסקים ראין חו"ל מן המנין דתלינן בעוון חו"ל, כמו"כ יש לתלות המיתה בעוון חו"ל. ע"ש. 

[ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג (חאבה"ע סימן ה אות ז) שהביא שם נמי את דברי השואל ומשיב הנ"ל דיש להקל בקטלנית שעלתה לארץ ישראל כיון דקיי"ל כמ"ד מזל גורם ואר"י היא ארץ אשר ה' דורש אותה ואינה תחת המזל. והביא לציין שם דאכן גם בשו"ת הלל אומר (חאבה"ע סי' כג) העלה כן דיש להקל בקטלנית שעלתה לאר"י. ושגם בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (ס"ס קכד) הביא את דברי השואל ומשיב להלכה, שבהלכה לא"י לא חיישינן תו לקטלנית. ואולם הנה מו"ר שליט"א עמד להקשות שם על זה דא"כ הוא דלמ"ד מזל גורם יש להקל בעלתה לאר"י הוה ליה לגמרא במס' יבמות שם לומר במחלוקת אם מעין גורם או מזל גורם איכא בינייהו שהלכה לא"י, דלמ"ד מעין גורם חיישינן, ולמ"ד מזל גורם לא חיישינן. ועוד האריך לפלפל שם בקושיא זו שאכן אם כך הוא דלמ"ד מזל גורם יש להתיר בעלתה לאר"י הוה שמעינן ליה בגמ' ומדלא אמרו נפק"מ זאת שמע מינא דלא נקטינן הכי, ולכן העלה שם שאין להקל בענין זה בהלכה לארץ ישראל. ובפרט לפמ"ש בשו"ת הריב"ש (ר"ס רלג) דהמ"ד מזל גורם מודה שגם המעין גורם, ולא בא אלא להחמיר ולומר שאף המזל גורם. וא"כ מכיון שכל היתר השו"מ והשאלת שלום הנ"ל נשען על יסוד מאי דקי"ל מזל גורם, ומודים הם דלמ"ד מעין גורם לא מהניא נסיעתה לאר"י, א"כ לפ"ד הריב"ש הנ"ל אין להקל בזה לכו"ע, כיון דהמ"ד מזל גורם מודה דמעין נמי גורם, ולפ"ז פשוט שאין לסמוך להקל בהלכה לאר"י. ברם הנה על אף דחזינן מדברים אלה דס"ל למו"ר שליט"א שאין לסמוך על דברי השואל ומשיב להלכה, נראה דהיינו לסמוך על ענין זה כשלעצמו ללא צירוף אחר, אבל באמת כל שיש שם צירוף אחר בדבר אכן נראה שמצרפינן את היתר זה של השואל ומשיב, וכדחזינן להדיא מדברי מו"ר שליט"א שם שהנה על אף שכאמור עמד לדחות את דברי השואל ומשיב וכנ"ל, הנה בהמשך דבריו שם (אות ח) כתב שמכיון שיש שם בנידון הדברים כמה ספיקות להקל יש לצרפם לקולא, דז"ל: ולפ"ז גם בנ"ד יש להקל משום דאיכא ספיקי טובא לקולא, שמא הלכה כרשב"ג דבתלתא הוי חזקה. ושמא בזקן בן שמונים תלינן בזקנה. ושמא אם חי עמה שנים רבות לא תלינן בה. ושמא כשבאה מחו"ל לא"י לית לן בה וכו'. ע"ש. וחזינן שפיר שעל אף שעמד לדחות את דבריו של השואל ומשיב מ"מ מצרף את סברתו לקולא כשיש עוד צירופי ספיקות להקל בדבר. ולכן בנידון דידן דבלא"ה יש לנו כמה צדדי קולא בדבר בודאי הוא דעכ"פ יש לצרף את צד קולא זו של השואל ומשיב. וק"ל]. 

ומכיון שכן הוא, אולי באמת כדאי להעיר לאוזנה של אשה זו דכדאי הוא שתעלה עתה להתיישב בארץ ישראל ותנשא שם, ובעה"י כדאי הוא זכות א"י בצירוף כל הספיקות הנ"ל שתעמוד לה, וגם הזכות אשר יעמוד לאיש שיקחנה לו לאשה, דבודאי מצוה גדולה עביד בהכי לפרוס טליתו על עלובה זו, אשר נשארה עתה בלא גואל ובלא משען עם ילדיה הקטנים עוללים שאלו לחם פורס אין להם. וזכות מצוה זו ד"ואהבתם את הגר" שבודאי מקיים בהכי (וכמו שהבאנו מזה לעיל ברישא דמילתין), וכל הני זכותי יתקבצו יחדיו לעמוד לו ולזרעו עד עולם יראה זרע יאריך ימים בעה"י. והוי כעין מש"כ החת"ס בתשובותיו (חאבה"ע ח"א סי' כד) דמשו"ה כתב מהרא"י בתרומת הדשן (סי' ריא) דיש להקל בענין נשואי אשה שמתו ב' בעליה ועדין היא ילדה, דכיון דאיכא למיחש בה לקלקולא ונמצא דמצוה גדולה ורבה עביד בהכי הנושא אותה שעי"ז ישמרנה מן החטא וכו', וגדולה היא זכות המצוה הזאת לדחות המזל הרע ממנו ולהופכו לטובה, ושומר מצוה לא ידע דבר רע ולא יאונה לצדיק כל און. יעו"ש. [וכן חזינן כיו"ב נמי מדברי המהרלב"ח הנ"ל (סי' לו) ודעימיה, דהתירו ענין קטלנית במקום יבום משום דאמרינן דכיון דמצוה עביד בהכי שומר מצוה לא ידע דבר רע וכנ"ל. וראה בזה גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאבה"ע סי' י) שג"כ נשא ונתן להתיר דין קטלנית ביבמה משום דאמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"ש. וראה בשו"ת שואל ומשיב מהדורא קמא (ח"א סי' רנד) ובשו"ת יהודה יעלה חיו"ד (סי' רמח) שהתירו ג"כ לישא קטלנית במקום יבום מטעמא דשומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"ש. וראה היטב גם בשו"ת חיים שאל להגאון חיד"א (ח"ב סי' לח) מש"כ להעיר בזה על הרב נו"ב הנ"ל דהרי כבר דנו בענין זה דיבמה קטלנית הרא"ם ומהר"ל ן' חביב ומהרד"ך והחכם צבי [שהבאנו כבר מדבריהם לעיל] ואיך לא נשא את שמותם על שפתיו כאילו לא קדמו אדם בענין חידוש זה. ע"ש]. וראה גם בשו"ת האלף לך שלמה למהר"ש קלוגר (חאבה"ע סי' מו) שאחר שנשא ונתן שם בנידון דידה בענין קטלנית, ולא מצא לה שום צד היתר, כתב שם, וכיון שאין לה שום צד היתר, רק אם הבעל הוא בן תורה ורוצה ליישב ולעסוק בתורה והאשה תפרנס אותו, אזי הוי צירוף מצוה, ובמצוה יש לומר דליכא חשש קטלנית דשומר מצוה לא ידע דבר רע, וסיים שם, אבל אם הבעל אינו בן תורה או אין דעתו לישב על הספר, איני מצטרף להיתר. יעו"ש. 

וממילא אם אפילו משום חשש חשד בעלמא דחישינן כיון דהיא ילדה ותבוא לידי מכשול ח"ו וכו' אמרו להתיר ענין זה, דכדאי הוא שזכות מצוה זו תגן על הבעל, בודאי הכא בנידון דידן שיש בענין זה מצוה גדולה וכנ"ל, ובפרט שצערה ויגונה הוא גדול מאוד על אובדן בעל נעוריה ואשר הני טפלי דתלו בה ונשארו עתה בלא קרוב ובלא גואל דנשארה גלמודה ממש, מצוה וחיובא נמי איכא עלינו בני אבות הקדושים רחמנים בני רחמנים לראות בצער הגדול הזה של הבאים לחסות תחת כנפי השכינה, דהא בגרי צדק ואמת עסקינן וכמבואר בדברי כת"ר שיחי'. [וראה בשו"ת חדות יעקב תנינא (סי' נ) ובשו"ת עמק שאלה (סי' טז) שעמדו לצרף שם צד היתר כיו"ב לסניף, דהיכא שהנשואין הם לטובת היתומים הוי מצוה גדולה וכו'. יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' קט). יעו"ש. ובשו"ת מהר"ש ענגיל (ח"ג סי' קיז) עמד לצרף היכא שהיא אלמנה גלמודה ובעלה יפרנס אותה דהוי משום הכי דבר מצוה ושומר מצוה לא ידע דבר רע. יעו"ש. וא"כ לפי זה כ"ש הכא בנידון דידן דאשה זו היא גיורת שנשארה בלא משען וטפלי תלו בה, דכולהו איתנהו בה, ובודאי שיש מצוה להטות שכם לעזרתה. והן אמת שבשו"ת אבני נזר (חאבה"ע סי' מה) כבר עמד בשאלה דצריך להבין לדעת הסוברים דביבום אין חשש קטלנית כיון דאיכא ביה מצוה ואמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע, (וכעין שכ' בשות מהרלב"ח (סי' לו) ובשות הרא"ם (ח"א סי' כב) ובשו"ת נודע ביהודה (מהדו"ק סי' י) ובשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת (ח"א סי' יד) הנ"ל), למה בכל נישואין לא נאמר כן דהא איכא ביה נמי מצוה דפריה ורביה, וכתב ליישב, דצ"ל כיון שאנשיה מתו ש"מ דמצוה זו לא הגינה עליהם, משא"כ ביבום דהיא מצוה יותר גדולה תגין, ומזה כתב נמי ללמוד גבי נידון דידיה התם שהנישואין הראשונים היו באונאת האשה שלא היתה רוצה להנשא לבעל זה וגם במחאת האב וא"כ לא הוי כ"כ מצוה שתגן עליו, משא"כ עכשיו שהוא ברצון וכו' דשייך בזה הטעם דשלוחי מצוה אינם ניזוקין. ע"ש. וממילא כאמור כן יש לומר נמי גבי נידון דידן, כיון שיש כאן חידוש מצוה של הגידול והעזרה ליתומים אלו ולגיורת גלמודה זו המשוועת לעזרה, דשפיר איכא בהכי שומר מצוה לא ידע דבר רע, ודבר זה לא היה מקודם. וק"ל]. ד 

ועל כן אין ספק שזכות מצוה זו וזכות ארץ ישראל, וכל צדדי הספק הכלל והפרט, יחברו יחדיו לעמוד לצינה ולמגן על הלוקחה לו לאשה. (וראה בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חאבה"ע (סי' מד אות ב) שכתב בענין נידון דידה שם, דכיון שיש התם בזה ג' סניפים להתיר, הדבר פשוט הוא שמותרת להנשא. יעו"ש. וא"כ לפ"ז כ"ש בנידון דידן דכאמור נמצאנו למדים בס"ד כמה וכמה צדדים וסניפים לקולא). וכאמור לעיל דאם בכ"ז חוששת עכשיו לעלות לא"י ולהנשא כאן בארה"ק מחשש שמא לא תמצא בעל הגון לה וכו' או מכל סיבה אחרת, שפיר יש להקל לה שתנשא בחו"ל לבעל הגון לה על דעת שלאחר מכן יבואו לשכון כבוד בארעא דישראל, וגם בכה"ג שפיר דמי כי כל מטרת הנשואין הוא על מנת ועל דעת לעלות לארה"ק וזכות א"י אגוני ומצלי כנ"ל. וגם שבודאי יקפידו להשיא לאשה זו בעל הגון לה שומר תורה ומצוות, ולפחות שקובע עיתים לתורה כבעלה הקודם. ובכך שנסייע לו בקביעת העיתים לתורה מידי יום (וכדאמרינן בברכות יז ע"ב. יעו"ש), איכא בהכי ג"כ מצוה שתגן עליהם, וכמתבאר לעיל מדברי מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאבה"ע סי' לו) דכיון שיש בנישואין אלו סיוע ללימוד התורה חשיב הא נמי מצוה שתגן עליהם בעה"י. 

ועל כן בהא נחתינן ובהא סלקינן, דמאחר ואיכא צדדים טובא להסיר מאשה זו דין קטלנית, יש להתירה להנשא לבעל הראוי לה, ולא יאונה להם כל און אמן. [ואמת יהגה חיכי כי היה עם לבבי להוסיף עוד פלפל'ת כל שהוא במקומות שעדין ראוי לעיין בהם, אולם לע"ע לא איסתייעא מילתא כי קצר המצע מהשתרע לחוסר הפנאי, ולכן לא כתבתי אלא את עיקרי הדברים הקשורים לדינא בנידון דידן וגם במה שנתאפשר להוסיף בקצרה בתוספת כתוב'ה, ובעה"י עוד חזון למועד]. ויה"ר ולא ישמע עוד שוד ושבר בכל בתי ישראל, ומאי דהוה הוה ומכאן ולהבא חושבנא טבא והיה המחנה הנשאר לפליטה, ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה, ליהודים תהיה אורה ושמחה אכי"ר. 

ידידו עוז המכבדו ומוקירו בלו"נ. פנחס זביחי ס"ט. 
